ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﲔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﺍﻻﺭﺩﻧﻲ
ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﲔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﻟﺴﻨﺔ 1994 ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻋﲆ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ 1656 ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ
ﺭﻗﻢ 3984 ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ 08/01/1994. ﺑﺈﻣﻜﺎﻧﻚ ﺗﺤﻤﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ PDF
By ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺪﻧ
Last updated: 2025-01-24 08:10
ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﲔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﺟﺮﻳﻦ ﺍﻻﺭﺩﻧﻲ 1994
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻀﻮﺀ
ﺣﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻳﻀﻊ ﺿﻮﺍﺑﻂ ﺻﺎﺭﻣﺔ ﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ، ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻹﺟﺮﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻟﻺﺧﻼﺀ
ﻭﺿﻤﺎﻧﺎﺕ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻹﺧﻼﺀ ﺍﻟﺘﻌﺴﻔﻲ. ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺗﺤﺖ ﴍﻮﻃ ﻣﺤﺪﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﺧﻼﺀ ﺑﺸﻜﻞ ﻏﲑ ﻣﱪﺭ.
ﺗﻨﻈﻴﻢ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻳﺤﺪﺩ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻌﺪﻳﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻳﻨﻈﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺎﺗ، ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺰﻧ
ﺑﲔ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ. ﻳﺘﻢ ﺗﺤﺪﻳﺚ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻓ ﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺎﺗ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ.
ﺇﺟﺮﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﴪﻳﻌﺔ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻳﻮﻓﺮ ﺁﻟﻴﺎﺕ ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﴪﻳﻊ ﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻹﺧﻼﺀ، ﺣﻴﺚ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺎﻟﻜﲔ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﲆ ﻗﺮﺍﺭﺎﺗ
ﺇﺧﻼﺀ ﻋﺎﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﴈ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﻣﺤﺪﺩﺓ، ﻣﻤﺎ ﻳﴪﻉ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﺳﱰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﺑﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺇﺧﻼﺀ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺪ.
ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﺭﺩﻧﻲ ﻳﻨﻈﻢ ﺍﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ، ﻣﻮﺿ ﺤﺎ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻟﻜﻼ
ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻣﺤﺪ ﺩﺍ ﺇﺟﺮﺍﺀﺎﺗ ﺍﻹﺧﻼﺀ، ﻭﺷﺮﻮﻃ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﻃﺮﻕ ﺩﻓﻊ ﻭﺗﻌﺪﻳﻞ ﺍﻹﺟﺮﺓ. ﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﺗﺼﻔﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ، ﻗﻤﻨﺎ
ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺩﺍﺧﻠﻴﺔ ﺗﻨﻈﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺿﻤﻦ ﻓﺌﺎﺕ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﺗﻌﻜﺲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ:
ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﲔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﺍﻻﺭﺩﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﺗﻌﺮﻳﻔﺎﺕ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﻋﺎﻣﺔ
“
ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺎﺕ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻳﻒ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺍﻟﱵ ﺗﻤﻬﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻔﻬﻢ ﺍﻹﻃﺎﺭ
ﺍﻟﺘﴩﻳﻌﻲ ﻟﻠﻘﺎﻧﻮﻥ. ﻳﺸﻤﻞ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪﻳﺔ ﺍﻟﱵ ﺗﺤﺪﺩ ﻧﻄﺎﻕ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ
ﻭﺗﴪﻱ ﻋﻤﻮﻣﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻈﻤﺔ ﻟﻠﻌﻼﻗﺎﺕ ﺑﲔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﲔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 1
ﻳﺴﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ (ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﻟﺴﻨﺔ 1994)، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ
ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 2
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺎﺗ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻭﺭﺪﺗ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ:
ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻏﺮﺎﺿ ﺍﻻﺳﺘﻐﻼﻝ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﻲ.
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ: ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺟﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺣﻖ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺄﻳ ﺷﺨﺺ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻷﺻﻠﻲ.
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ: ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺭ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ.
ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺒﺪﻝ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﻀﺎ ﻓﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺄﻳ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﺘﺤﻘﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻮﺟﺐ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻟﻪ.
ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ: ﺍﻷﺮﺿ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ.
ﺗﻄﺒﻴﻘﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀﺎﺗ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ
‘
‘
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﲔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﺭﺩﻧﻲ ﻳﺘﻨﺎﻮﻟ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻘﻴﺔ ﻟﻠﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﻳﺒﲔ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ
ﺍﻟﱵ ﻳﻄﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀﺎﺗ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ. ﻳﴩﺡ ﺍﻟﻈﺮﻮﻓ ﺍﻟﱵ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺎﺗ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ، ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻓﺮ ﻓﻬ ﻤﺎ ﻭﺍﺿ ﺤﺎ ﻟﻠﻤﺠﺎﻻﺕ ﻭﺍﻷﻧﺸﻄﺔ ﺍﻟﱵ ﻳﻐﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 3
ﺗﻄﺒﻖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺎﺗ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ:
ﺃ- ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺎﺗ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮﺓ ﻷﻏﺮﺎﺿ ﺍﻻﺳﺘﻐﻼﻝ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﻲ ﺃﻭ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺎﻧ.
ﺏ- ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺎﺗ ﺃﻭ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﻮﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻟﺪﻯ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻭﺑﺴﺒﺒﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻣﻘﺪ ﻣﺎ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺑﺪﻝ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺟﺰ ﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﺣﻖ ﺍﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻲ ﺄﻳ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻣﻨﺘﻬ ﻴﺎ ﺣﻜ ﻤﺎ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺄﻧ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻬﻠﺔ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮ ﻣﺎ ﻹﺧﻼﺀ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ.
ﺝ- ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺎﺗ ﺃﻭ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﺨﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺟﺮ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻋﻘﻮﺩ ﻻﺳﺘﺜﻤﺎﺭﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺪﻗ ﻭﺍﻟﺼﺎﻻﺕ ﻭﺃﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺩﻭﺭ ﺍﻟﺴﻴﻨﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﺰﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺩ- ﺄﻳ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻳﺆﺟﺮ ﻟﺸﺨﺺ ﺃﻭ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﺑﻬﺪﻑ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺨﺪﻣﺎﺕ ﻟﻠﻌﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻨﺘﻔﻌﻴﻦ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 4
ﺃ- ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻃﺮﻕ ﺍﻹﺛﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﺎﺫ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.
ﺏ- ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﺮﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺎﺫ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﺄﺟﻴﺮ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﺁﻧﺬﺎﻛ، ﺗﻌﺘﺒﺮ
ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻭﻣﻌﻤﻮ ﻻ ﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 5
ﺃ- 1- ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﺄﻳ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻳﺤﻖ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻋﻘﺪ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﻣﺒﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺗﺎﺭﻳﺦ 31/8/2000 ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﺷﻐﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﺔ ﻭﻓ ﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ.
2- ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺎﺫ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ، ﻳﺘﻢ ﺗﻌﺪﻳﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪ (1) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ، ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﺎ ﻳﺤﻖ ﻷﻱ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺑﻄﻠﺐ ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﺮﺗﻬﺎ ﻹﻋﺎﺩﺓ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﺳﺐ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺑﺄﺟﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻗﻄﻌ ﻴﺎ ﻭﻧﺎﻓ ﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
ﺏ- 1- ﺃﻣﺎ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻹﻳﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﺮﻣﺔ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ 31/8/2000 ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﺤﻜﻤﻬﺎ ﺷﺮﻮﻃ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﻣﺨﺼ ﺼﺎ ﻟﻠﺴﻜﻦ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻨﻘﻀﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﻳﺠﺎﺭ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
2- ﺇﺫﺍ ﻧﺺ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺪﺪﻫ ﺗﻠﻘﺎﺋ ﻴﺎ، ﻓﻴﺘﺠﺪﺩ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻟﻤﺪﺓ ﺗﻌﺎﻗﺪﻳﺔ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ ﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ
ﺑﺈﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ.
ﺝ- ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺧﻼﺀ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﻓﻲ ﺄﻳ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
1- ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﻦ ﺩﻓﻊ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﺄﻳ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻗﺎﻧﻮ ﻧﺎ، ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺩﻓﻊ ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺨﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻒ ﺄﻳ ﺷﺮﻁ ﻣﻦ ﺷﺮﻮﻃ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﺃﻭ ﻳﺮﺎﻋ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺧﻼﻝ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺇﻧﺬﺍﺭ ﻋﺪﻟﻲ.
2- ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺮﺭ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﻦ ﺩﻓﻊ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺗﻜﺮﺮﺗ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻷﻱ ﺷﺮﻁ ﻣﻦ ﺷﺮﻮﻃ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺎﺗ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻏﻢ
ﺇﻧﺬﺍﺮﻫ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻮﻧ ﺣﺎﺟﺔ ﻹﻧﺬﺍﺭ ﺟﺪﻳﺪ.
3- ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺃﻭ ﻗﺴ ﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﺸﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺳﻤﺢ ﻟﻪ ﺑﺈﺷﻐﺎﻟﻪ ﺩﻮﻧ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﻼﻩ ﻟﺸﺨﺺ
ﺁﺧﺮ ﺩﻮﻧ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ.
4- ﺇﺫﺍ ﺳﻤﺢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﺃﻭ ﺷﺮﻛﺔ ﺑﺈﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺨﺼﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺸﻐﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﺷﺮﻛﺔ ﺗﻀﺎﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻮﺟ ﺒﺎ ﻟﻺﺧﻼﺀ ﻭﻳﺴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻜﻴﻞ ﺷﺮﻛﺔ ﺗﻀﺎﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﺃﻓﺮﺍﺩ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ.
5- ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺗﺎﺭﻳﺦ 31-8-2000 ﺑﻼ ﺇﺷﻐﺎﻝ ﺩﻮﻧ ﺳﺒﺐ ﻣﺸﺮﻮﻋ ﻟﻤﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺎﺗ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮﺓ ﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻜﻦ، ﻭﻟﻤﺪﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺎﺗ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮﺓ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
6- ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺃﻭ ﺳﻤﺢ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ.
7- ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ
ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎ ﻟﺎ ﻣﺨﺎﻟ ﻔﺎ.
8- ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺿﺮ ﺭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﺳﻤﺢ ﺑﺈﺣﺪﺎﺛ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﺗﻐﻴﻴ ﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﻳﺆﺛﺮ
ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻣﺘﻪ ﺑﺸﻜﻞ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻣﻌﻪ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺇﺣﺪﺎﺛ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﺢ ﺑﺈﺣﺪﺎﺛ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺷﺮﻳﻄﺔ ﺄﻧ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺫﻟﻚ.
9- ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻘﻴ ﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻘﺎﺮﻫ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﻘﺎﺭﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﺤﻖ ﻟﻪ ﺗﺨﻠﻴﺘﻪ ﻟﻴﺴﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻭﻓ ﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎﻣﻪ.
10- ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺮﺿ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﻤﻠﻚ ﻋﻘﺎﺭﺍ ﺑﺪ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺍﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺍﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻜﻦ 0
ﺍﻹﺟﺮﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻟﻺﺧﻼﺀ ﻭﺍﻻﺳﱰﺩﺍﺩ
‘
ﻳﻐﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﲔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﺭﺩﻧﻲ ﺍﻹﺟﺮﺍﺀﺎﺗ ﻭﺍﻟﴩﻮﻃ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻹﺧﻼﺀ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺎﺗ ﺃﻭ ﺍﺳﱰﺩﺍﺩﻫﺎ. ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺣﻮﻝ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻳﺼﻒ ﺍﻟﺨﻄﻮﺎﺗ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺍﻟﱵ ﻳﺠﺐ ﻋﲆ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﲔ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﺎ ﻻﺳﺘﻌﺎﺩﺓ ﻣﻠﻜﻴﺘﻬﻢ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻭﻣﻨﻈﻤﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 6
ﺃ- ﻳﺴﻤﺢ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻋﻘﺎﺮﻫ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺏ- ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺪﺮﺟ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﺍﻟﻤﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺢ ﻋﻘﺎﺮﻫ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺷﺮﻳﻄﺔ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺧﺼﺔ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺄﻧ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺴﻄﺢ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻣﺴﺎ ﻭ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﺮﺟ ﻓﻲ ﺻﻼﺣﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﻌﻄﻰ ﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺪﺮﺟ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺗﻌﻮﻳﺾ ﻳﻌﺎﺪﻟ ﺃﺟﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺎﺗ ﻣﺤﺴﻮﺑﺔ ﻭﻓ ﻘﺎ
ﻟﻸﺳﺲ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.
ﺝ- ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺄﻧ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻻ ﺗﺆﺪﻳ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺑﺸﻜﻞ
ﺟﻮﻫﺮﻱ.
ﺩ- ﺗﺴﺮﻱ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺎﺗ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺎﺫ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 7
ﺃ- ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺗﺎﺭﻳﺦ 31/8/2000، ﻳﺤﻖ ﻷﻓﺮﺍﺩ ﺃﺳﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﻟﻤﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺎﺗ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻔﺎﺫ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﺴﺘﻤﺮ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﻟﻤﺪﺓ ﺳﺖ ﺳﻨﻮﺎﺗ ﻋﻠﻰ ﺄﻧ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﻻ.
ﺏ- ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺣﻖ ﺍﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻃﻼ ﻗﺎ ﺑﺎﺋ ﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻧﻔﺼﺎ ﻟﺎ ﻛﻨﺴ ﻴﺎ ﺑﺎ ﺗﺎ ﻟﻤﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺎﺗ
ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻔﺎﺫ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻠﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﻤﺒﺮﻣﺔ ﻗﺒﻞ
31/8/2000.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 8
ﻻ ﺗﺴﺮﻱ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ -5- ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺇﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻃﻨﻲ ﺄﻳ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻷﺭﺩﻧﻴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻌﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺗﻤﻨﺢ ﺍﻷﺭﺩﻧﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻷﺭﺩﻧﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﺐﺀ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺫﻟﻚ.
ﺇﺟﺮﺍﺀﺎﺗ ﺍﻹﺧﻼﺀ ﻭﺍﺳﱰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ
‘
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﲔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﺭﺩﻧﻲ ﻳﺘﻌﻤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ ﻹﺧﻼﺀ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﺳﱰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺎﺗ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ. ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﴩﻮﻃ

ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻮﺍﻓﺮﻫﺎ ﻟﻠﻤﴤ ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﻼﺀ، ﺍﻟﻀﻤﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻹﺟﺮﺍﺀﺎﺗ
ﺍﻟﴪﻳﻌﺔ ﺍﻟﱵ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺎﻟﻜﲔ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻻﺳﱰﺩﺍﺩ ﻣﻠﻜﻴﺘﻬﻢ ﺑﺸﻜﻞ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ. ﻛﻤﺎ ﻳﻐﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻵﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﺍﻟﱵ ﺗﺴﻤﺢ ﺑﺘﴪﻳﻊ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻹﺧﻼﺀ ﺑﺸﻜﻞ ﻓﻌﺎﻝ ﻭﻗﺎﻧﻮﻧﻲ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 9
ﺃ- ﻳﺤﻖ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻌﻤﻴﺮ ﻭﻫﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺟﺰ ﺀﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ، ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﺮﺕ ﺍﻟﺸﺮﻮﻃ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ:
1. ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻋﺎ ﻣﺎ.
2. ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺎ ﻣﺎ.
3. ﺄﻧ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺈﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﺢ ﺑﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻢ.
4. ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺼﺪﺭ ﺭﺧﺼﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ.
5. ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﺒﻞ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺪﻣﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪﺭ ﺑﺎﻹﺧﻼﺀ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ،
ﻭﺗﻌﺘﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﺣﻜﻢ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ.
ﺏ- ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻹﺧﻄﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻟﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪ -5- ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺄﻧ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺈﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﺑﺄﺟﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺫﻟﻚ
ﺧﻼﻝ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﺍﻹﺧﻄﺎﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﻣﻘﻴ ﺪﺍ ﺑﻨﻔﺲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺃﻭ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ ﻻ ﺗﺘﻌﺎﺮﺿ ﻣﻊ
ﻣﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻢ. ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺧﻄﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ.
ﺝ- ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺟﺮﺍﺀ ﺍﻹﺧﻼﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ
ﻳﺤﻖ ﻷﻱ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻩ.
ﺩ- ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﺍﻟﺘﺮﺧﻴﺺ ﺑﺈﻧﺸﺎﺋﻪ ﻭﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺪﻡ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﻧﺸﺎﺀ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺎﺗ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﺷﻐﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﺮﻓﺾ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺭﻏﻢ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻠﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻟﺪﻯ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻟﻠﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺟﺮﺍﺀ ﺍﻹﺧﻼﺀ.
ﻫـ- ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺧﻄﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺑﻮﺳﺎﻃﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺄﻧ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻹﺧﻄﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺟﻮﺎﺑ ﺑﻮﺳﺎﻃﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
ﻭ- ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﻯ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (ﻫـ) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻳﻨﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﻘﺪ ﺇﻳﺠﺎﺭ ﺟﺪﻳ ﺪﺍ ﺑﺎﻟﺸﺮﻮﻃ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻔﻘﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻤﺎ ﻳﺤﻖ ﻷﻱ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻟﺪﻯ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺪﻝ ﺇﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﺳﻨﻮﻱ ﻟﻠﻌﻘﺎﺭ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ.
ﺯ- ﺇﺫﺍ ﻧﻜﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺩﻓﻊ ﺑﺪﻝ ﺇﺟﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺄﻱ
ﺗﻌﻮﻳﺾ ﻭﻳﺤﻖ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ ﺑﺒﺪﻝ ﺍﻟﻌﻄﻞ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 10
ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺧﻼﺀ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺩﻮﻧ ﺗﻌﻮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﻳﻼ ﻟﻠﺴﻘﻮﻁ ﺃﻭ ﻣﻌﺮ ﺿﺎ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻤﺘﻠﻜﺎﺗﻬﻢ ﻟﻠﺨﻄﺮ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 11
ﺃ- ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮﺓ ﻷﻱ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺗﺨﻠﻴﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺸﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪﻳﻦ (4) ﻭ(5) ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (ﺃ) ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (9) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺩﻮﻧ ﺄﻧ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﻳﻘﺘﺼﺮ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻢ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ.
ﺏ- ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺗﺨﻠﻴﺘﻬﺎ ﺄﻳ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ – ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻷﻛﺸﺎﻙ ﺃﻭ ﻏﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﺳﺔ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﺎﺛﻠﻬﺎ – ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺎﺗ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ.
ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ
‘
ﻳﺘﻨﺎﻮﻟ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﲔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﺭﺩﻧﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺩﻓﻊ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ، ﺍﻹﻳﺪﺍﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻟﻺﺟﺮﺓ، ﻭﺍﻹﺟﺮﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﺧﲑ ﺃﻭ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﴩﻮﻃ ﺍﻟﺪﻓﻊ. ﻳﻮﺿﺢ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ
ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻜﲔ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺮﻓﲔ ﻭﻳﻮﻓﺮ ﺁﻟﻴﺎﺕ ﻟﻠﺘﻌﻮﻳﺾ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﴬﺭ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 12
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺩﻓﻊ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﺘﻌﺘﺒﺮ ﺍﻹﺟﺮﺓ ﻣﺸﺎﻫﺮﺓ ﺗﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 13
ﺃ- ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺑﺪﻓﻊ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺄﻳ ﻗﺴﻂ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻃﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻐﺮﻗﻬﺎ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺳﺒ ﺒﺎ ﻣﻀﺎ ﻓﺎ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺄﻧ ﺗﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻹﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﺎﻟﺪﻓﻊ ﺧﻼﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﺃﻭ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺮﺓ.
ﺏ- ﺩﻮﻧ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (19) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ، ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﻦ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﺪﺓ
ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ، ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺑﺪﻓﻊ ﺗﻌﻮﻳﺾ ﻳﺘﻢ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ
ﻭﻓ ﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺮﻫ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻐﺮﻗﻬﺎ ﺭﺅﻳﺔ ﺩﻋﻮﻯ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺃﻭ ﺄﻳ
ﺩﻋﻮﻯ ﺃﺧﺮﻯ ﻻﺳﺘﺮﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺃﻣﺎﻡ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺝ- ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﻢ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺄﻳ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺁﺧﺮ، ﺗﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻹﺧﻼﺀ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﻯ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺃﻭ ﺄﻳ ﺩﻋﻮﻯ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻹﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (ﺏ) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
ﻭﺄﻳ ﻣﻄﺎﻟﺒﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﻣﻬﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 14
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺪﻫ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻣﻄﺒ ﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻔﺎﺫ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺩﻮﻧ ﻣﺴﺎﺱ ﺑﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 15
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺇﻳﺪﺎﻋ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﺪﻮﻗ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺿﻤﻦ ﻣﻨﻄﻘﺘﻬﺎ ﺇﻳﺪﺍ ﻋﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧ ﻴﺎ ﻭﻭﻓﺎ ﺀ، ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺩﻳﻮﺎﻧ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﺎﻹﻳﺪﺎﻋ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﻟﻼﺳﺘﻼﻡ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺭﺳﻢ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻗﺪﺮﻫ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻤﻮﺪﻋ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 16
ﺗﺘﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮﺎﺗ ﻭﻓ ﻘﺎ ﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺪ (2) ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (ﺃ) ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ (5) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 17
ﺃ- ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﺯﻋﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻐﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻛﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺃﻭ ﺳﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺮﻳ ﺃﻭ ﺇﺗﻼﻑ ﺄﻳ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﺨﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻠﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ
ﺗﺼﻠﻴﺢ ﺃﻭ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻣﺎ ﺗﻢ ﺇﺗﻼﻓﻪ ﺃﻭ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﻄﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺣﺴﻢ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ.
ﺏ- ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﺿﻤ ﻨﺎ ﺩﻮﻧ ﻣﺴﻮﻍ ﻣﺸﺮﻮﻋ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺄﻧ ﻳﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺘﻌﻮﻳﺾ ﻋﺎﺪﻟ.
ﺝ- ﻟﻠﻤﺤﻜﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺄﺗ ﻏﺒ ﻨﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﺆﺟﺮ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺎﺕ ﺄﻧ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻗﻴﻤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﺤﻮﻇﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﺇﻟﺰﺎﻣ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻭﺇﺩﺍﺭﻳﺔ
‘
ﻳﺨﺘﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﲔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﺭﺩﻧﻲ ﺑﺎﻹﺟﺮﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﱵ ﺗﻨﻈﻢ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﺗﻨﻔﻴﺬ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﲔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﺎﺕ ﻟﻠﻤﺴﺆﻭﻟﲔ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﻴﲔ ﺣﻮﻝ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 18
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺳﻨ ﺪﺍ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻳﺎ ﻗﺎﺑ ﻼ ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺬ ﻟﻠﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻷﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ ﻟﺪﻯ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻭﻓﻖ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 19
ﺃ- ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺆﺟﺮ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻋﻘﺪ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺧﻄﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻹﺟﺮﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻹﺧﻼﺀ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺮﺩﺍﺩ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﻭﺍﺳﺘﻼﻣﻪ ﺧﺎﻟ ﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻹﺧﻼﺀ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺮﺩﺍﺩ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻓﻖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻭ ﻭﻓﻖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (ﺏ) ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
(5) ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ:
ﺃ- ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﺈﺧﻄﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺑﻠﺰﻮﻣ ﺇﺧﻼﺀ ﺃﻭ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ
ﺧﻼﻝ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﺍﻹﺧﻄﺎﺭ ﺃﻭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻻﺣﻖ، ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﺒ ﺒﺎ ﻣﺸﺮﻭ ﻋﺎ
ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻻﺳﺘﺼﺪﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ ﺑﺈﺧﻼﺀ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺮﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ
ﻭﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺪﺑﻪ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻹﺛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻗﻊ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﻭﺭ ﻳﺎ.
ﺏ- ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺳﻨ ﺪﺍ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻳﺎ ﻗﺎﺑ ﻠﺎ ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺬ ﻛﺤﻜﻢ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻭﻓﻖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺸﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ:
1. ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺑﺪﻮﻧ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﻟﻠﻘﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﺄﻧ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻣﺮﺍﻓﻌﺔ.
2. ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻙ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻋﺪﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﺮﻓﻴﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻄﻞ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻴﻦ ﺄﻧ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻖ ﺑﻄﻠﺒﻪ.
ﺝ- ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﻢ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺄﻳ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺁﺧﺮ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻠﺰ ﻣﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺩﻋﻮﻯ ﻣﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺑﺈﺧﻼﺀ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺮﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﺣﻖ ﺄﻳ ﻃﺮﻑ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺩﻋﻮﻯ ﻣﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﺿﺪ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺄﻳ ﺍﺩﻋﺎﺀﺎﺗ ﺃﻭ ﻣﻄﺎﻟﺒﺎﺕ ﻭﻓﻖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ.
ﺩ- ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻟﻠﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﻭﺑﺪﻮﻧ ﺄﻧ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺩﻋﻮﻯ ﻣﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﺃﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﺇﻧﻬﺎﺀ ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻨﺎ ﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﻪ.
ﻫـ- ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻣﺆﺟ ﺮﺍ ﻣﻔﺮﻭ ﺷﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻹﺧﻄﺎﺭ ﻭﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (ﺃ) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ،
ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﻃﻠﺐ ﺍﻹﺧﻼﺀ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺮﺩﺍﺩ ﻗﺎﺑ ﻠﺎ ﻟﻠﺘﻨﻔﻴﺬ ﻛﺤﻜﻢ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻓﻮﺭ ﺻﺪﻭﺮﻫ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﻢ
ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪﻳﻦ (1) ﻭ(2) ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ (ﺏ) ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 20
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻼﻣﻪ ﺭﻏﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ
ﺇﻧﺬﺍﺭﺍ ﻋﺪﻟ ﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺄﻧ ﻳﻘﺪﻡ ﻃﻠ ﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺟﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻭﺫﻟﻚ
ﺩﻮﻧ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻭﻓﻖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﺪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 21
ﻳﻠﻐﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﺭﻗﻢ 62 ﻟﺴﻨﺔ 1953 ﻭﺗﻌﺪﻳﻼﺗﻪ.
ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ 22
ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ.
