ﺄﺨﻃﺍ ﺀ ﻱﺮﺘﻜﺒﻫﺍ ﺄﺼﺣﺎﺑ ﻼﻌﻗﺍﺭﺎﺗ ﻊﻧﺩ ﺕﺄﺠﻳﺭ ﻊﻗﺍﺭﺎﺘﻬﻣ ﻒﻳ ﺍﻷﺭﺩ ﻥ
ﺕﺍﺮﻴﺧ ﻼﻨﺷﺭ: 2025-11-11
ﻲﻗﻮﻣ ﻼﻋﺪﻳﺩ ﻢﻧ ﻻﺬﻴﻧ ﻲﻤﺘﻠﻛﻮﻧ ﻼﻌﻗﺍﺭﺎﺗ ﻒﻳ ﺍﻷﺭﺪﻧ ﺏﻼﺒﺤﺛ ﻊﻧ ﺄﻔﻀﻟ ﺃﺩﻭﺎﺗ ﻞﺗﺄﺠﻳﺭ ﻢﻤﺘﻠﻛﺎﺘﻬﻣ ﻼﻌﻗﺍﺭﺎﺗ ﻼﺘﻳ ﻲﻤﺘﻠﻛﻮﻨﻫﺍ ﺐﺸﻜﻟ ﺱﺮﻴﻋ
ﻭﺂﻤﻧ، ﻮﻬﻧﺍ ﻲﻈﻫﺭ ﺩﻭﺭ ﻱﻭﺮﻴﻛﺎﺟﻮﻜﻤﻨﺻﺓ ﻝﻼﻋﻼﻧﺎﺗ ﻼﻌﻗﺍﺮﻳﺓ ﻼﻣﻮﺛﻮﻗﺓ ﻭﻼﺘﻳ ﺖﻌﻤﻟ ﻊﻠﯨ ﻢﺳﺎﻋﺪﺘﻛ ﻊﻠﯨ ﻉﺮﺿ ﻊﻗﺍﺮﻛ ﺄﻣﺎﻣ ﺄﻜﺑﺭ ﻉﺩﺩ ﻢﻧ
ﻼﻤﺴﺗﺄﺟﺮﻴﻧ ﻼﻤﺤﺘﻤﻠﻴﻧ، ﻮﺘﻌﻤﻟ ﻊﻠﯨ ﺕﻮﻔﻳﺭ ﻢﺳﺎﺣﺓ ﻝﻺﻋﻼﻧ ﺐﺸﻜﻟ ﺎﺤﺗﺭﺎﻔﻳ، ﺐﻴﻨﻣﺍ ﺖﺒﻘﯨ ﻢﺳﺅﻮﻠﻳﺓ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻼﺼﻔﻗﺓ ﻮﺘﺠﻨﺑ ﺍﻸﺨﻃﺍﺀ ﻼﺷﺎﺌﻋﺓ
ﻊﻠﻴﻛ ﺏﻼﻛﺎﻤﻟ.
10 ﺄﺨﻃﺍﺀ ﻱﺮﺘﻜﺒﻫﺍ ﺄﺼﺣﺎﺑ ﻼﻌﻗﺍﺭﺎﺗ ﻊﻧﺩ ﺕﺄﺠﻳﺭ ﻊﻗﺍﺭﺎﺘﻬﻣ ﻒﻳ ﺍﻷﺭﺩ ﻥ
ﻢﻋ ﺍﺮﺘﻓﺎﻋ ﻼﻄﻠﺑ ﻊﻠﯨ ﺍﻺﻴﺟﺍﺭﺎﺗ ﻒﻳ ﺍﻷﺭﺪﻧ ﻉﺎﻣ 2025، ﺄﺼﺒﺤﺗ ﻱﻭﺮﻴﻛﺍ ﺝﻭﻼﺷﺮﻴﻛ ﻼﻤﺛﻼﻳ ﻞﺘﺼﻟ ﻺﯨ ﺞﻤﻫﻭﺭ ﻚﺒﻳﺭ ﻢﻧ ﻼﻤﺴﺗﺄﺟﺮﻴﻧ،
ﻑﻼﻤﻨﺻﺓ ﺖﻋﺮﺿ ﻼﻌﻗﺍﺭﺎﺗ ﺏﺄﻔﻀﻟ ﺶﻜﻟ، ﻮﻠﻜﻧ ﻦﺟﺎﺣ ﺍﻺﻴﺟﺍﺭ ﻲﻗﻮﻣ ﺏﺍﻼﻌﺘﻣﺍﺩ ﻊﻠﯨ ﻮﻌﻳ ﻼﻣﻼﻛ ﻮﺘﺠﻨﻫ ﻩﺬﻫ ﺍﻸﺨﻃﺍﺀ ﻼﺷﺎﺌﻋﺓ ﻮﻬﻳ :
1. ﻉﺪﻣ ﻼﺘﺤﻘﻗ ﻼﻛﺎﻔﻳ ﻢﻧ ﻼﻤﺴﺗﺄﺟﺮﻴﻧ
ﻢﻧ ﺄﺸﻫﺭ ﺍﻸﺨﻃﺍﺀ ﻼﺘﻳ ﻲﻘﻋ ﻒﻴﻫﺍ ﻼﻋﺪﻳﺩ ﻢﻧ ﻼﻣﻼﻜﻴﻧ ﻒﻳ ﺍﻷﺭﺪﻧ ﻩﻭ ﻖﺑﻮﻟ ﻼﻤﺴﺗﺄﺟﺮﻴﻧ ﺩﻮﻧ ﺄﻳ ﺄﻧ ﻲﺘﺣﺮﯨ ﻊﻧ ﻼﻤﺴﺗﺄﺟﺭ، ﻒﻤﻧ ﻼﻤﻤﻜﻧ ﺄﻧ
ﻲﻛﻮﻧ ﻼﻤﺴﺗﺄﺟﺭ ﻎﻳﺭ ﻢﻠﺗﺰﻣ ﺏﻻﺪﻔﻋ ﺃﻭ ﻻ ﻲﺣﺎﻔﻇ ﻊﻠﯨ ﻼﻌﻗﺍﺭ، ﻝﻼﺒﺘﻋﺍﺩ ﻊﻧ ﺬﻠﻛ، ﻲﻤﻜﻧ ﻼﺳﺅﻻ ﻊﻧ ﺕﺍﺮﻴﺨﻫ ﻒﻳ ﺍﻺﻴﺟﺍﺭ ﻝﺪﯨ ﻼﻤﻋﺍﺮﻓ ﺃﻭ
ﻼﻤﻛﺎﺘﺑ ﻼﻌﻗﺍﺮﻳﺓ.
2. ﻚﺗﺎﺑﺓ ﻊﻗﺩ ﺈﻴﺟﺍﺭ ﻎﻳﺭ ﻢﻔﺼﻟ ﺃ ﻭ ﻎﻳﺭ ﻕﺎﻧﻮﻧ ﻱ
ﻲﻌﺘﺑﺭ ﻼﻌﻗﺩ ﻩﻭ ﺢﺟﺭ ﺍﻸﺳﺎﺳ ﻸﻳ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﺈﻴﺟﺍ ﺭ.، ﻮﻴﺠﺑ ﻊﻠﻴﻛ ﺄﺜﻧﺍﺀ ﻚﺗﺎﺑﺓ ﻼﻌﻗ ﺩ ﺍﻼﺒﺘﻋﺍﺩ ﻊﻧ ﻼﺼﻴﻏ ﻎﻳﺭ ﻻﻭﺎﻀﺣﺓ ﺃﻭ ﻼﻤﻬﻤﻟﺓ،ﻮﻴﺠﺑ ﺄﻧ
ﻲﺤﺗﻮﻳ ﻼﻌﻗﺩ ﻢﻌﻟﻮﻣﺎﺗ ﺖﻔﺼﻴﻠﻳﺓ ﻢﺜﻟ: ﺐﻳﺎﻧﺎﺗ ﻼﻃﺮﻔﻴﻧ، ﻢﺒﻠﻏ ﺍﻺﻴﺟﺍﺭ ﻮﻣﻮﻋﺩ ﺱﺩﺍﺪﻫ، ﻡﺩﺓ ﻼﻌﻗﺩ، ﻢﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﻼﺼﻳﺎﻧﺓ ﻭﺍﻺﺻﻼﺣﺎﺗ، ﻢﻧ
ﻲﺘﺤﻤﻟ ﻑﻭﺎﺘﻳﺭ ﻼﻜﻫﺮﺑﺍﺀ ﻭﻼﻤﻳﺎﻫ ﻭﻼﺧﺪﻣﺎﺗ، ﺈﺿﺎﻓﺓ ﻺﯨ ﺐﻧﻭﺩ ﻭﺎﻀﺣﺓ ﺐﺨﺻﻮﺻ ﻼﺴﻣﺎﺣ ﺃﻭ ﻢﻨﻋ ﻼﺗﺄﺠﻳﺭ ﻼﻓﺮﻌﻳ.
ﻖﻣ ﺏﺎﺴﺘﻌﻣﻼﻳﻭﺮﻴﻛﺎﺟﻭ ﻞﻠﻘﻳﺎﻣ ﺐﻋﺮﺿ ﻼﻌﻗﺍﺭﺎﺗ ﻼﺧﺎﺻﺓ ﺐﻛ، ﺚﻣ ﻖﻣ ﺍﻼﺴﺘﻋﺎﻧﺓ ﺐﻤﺣﺍ ﻡ ﺃﻭ ﻦﻣﻭﺬﺟ ﻢﻧ ﻼﻨﻣﺍﺬﺟ ﻼﻗﺎﻧﻮﻨﻳﺓ ﻼﻣﻮﺛﻮﻗﺓ ﻞﺼﻳﺎﻏﺓ ﺐﻧﻭﺩ
ﻼﻌﻗﺩ ﺐﺸﻜﻟ ﻭﺎﻀﺣ.
3. ﻉﺪﻣ ﺈﻋﺩﺍﺩ ﺖﻗﺮﻳﺭ ﺐﺣﻻﺓ ﻼﻌﻗﺍﺭ
ﺄﻧ ﺖﻗﻮﻣ ﺐﺘﺴﻠﻴﻣ ﻼﻌﻗﺍﺭﺎﺗ ﺏﺩﻮﻧ ﺕﻮﺜﻴﻗ ﺖﻔﺼﻴﻠﻳ ﻞﺣﻼﺘﻫ ﻖﺒﻟ ﺏﺩﺀ ﺍﻺﻴﺟﺍ ﺭ ﻕﺩ ﻲﻋﺮﺿ ﻼﻣﻼﻛ ﻞﻧﺯﺎﻋﺎﺗ ﻚﺒﻳﺭﺓ ﻊﻧﺩ ﺍﻼﻨﺘﻫﺍﺀ ﻢﻧ ﻼﻌﻗﺩ، ﻒﻴﻨﺼﺣ ﺏﺄﻧ
ﻲﻗﻮﻣ ﻼﻣﻼﻛ ﺈﻋﺩﺍﺩ ﺖﻗﺮﻳﺭ ﻞﺣﻻﺓ ﻼﻌﻗﺍﺭ ﻭﺄﻧ ﻲﻛﻮﻧ ﺵﺎﻣﻻ ﻲﺤﺗﻮﻳ ﻊﻠﯨ ﺹﻭﺭ ﺃﻭ ﻢﻗﺎﻄﻋ ﻒﻳﺪﻳﻭ ﺕﻮﻀﺣ ﺡﻻﺓ ﻼﺟﺩﺭﺎﻧ، ﻭﺍﻷﺮﻀﻳﺎﺗ، ﻭﺍﻸﺑﻭﺎﺑ،
ﻭﻼﻧﻭﺎﻓﺫ، ﻭﺍﻸﺠﻫﺯﺓ ﻼﻤﻧﺰﻠﻳﺓ ﺇﺫﺍ ﻙﺎﻨﺗ ﻡﻮﺟﻭﺩﺓ، ﻮﻫﺫﺍ ﻼﺘﻗﺮﻳﺭ ﻲﺠﺑ ﺄﻧ ﻲﻗﻮﻣ ﺐﺗﻮﻘﻴﻌﻫ ﻙﻻ ﻼﻃﺮﻔﻴﻧ ﻼﻣﻼﻛ ﻭﻼﻤﺴﺗﺄﺟﺭ ﺢﺘﯨ ﻲﻛﻮﻧ ﻡﺮﺠﻋﺍ
ﻡﻮﺛﻮﻗﺍ ﻒﻳ ﺡﻻ ﻆﻫﺮﺗ ﺄﺿﺭﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺖﻠﻓ ﻞﻠﻌﻗﺍﺭ ﻒﻳ ﻼﻤﺴﺘﻘﺒﻟ ﺃﻭ ﻊﻧﺩ ﺖﺴﻠﻴﻤﻫ، ﻚﻣﺍ ﻲﻤﻜﻨﻛ ﺮﻔﻋ ﺹﻭﺭ ﺎﺤﺗﺭﺎﻔﻳﺓ ﻞﻠﻌﻗﺍﺭ ﻻﺬﻳ ﺕﺮﻐﺑ ﺐﺗﺄﺠﻳﺮﻫ
ﻊﻠﯨ،ﺖﻄﺒﻴﻗ ﻱﻭﺮﻴﻛﺍ ﺝﻭ ﻢﻣﺍ ﻲﻈﻫﺭ ﻼﺗﺯﺎﻣ ﻼﻣﻼﻛ ﺏﻼﻤﺻﺩﺎﻘﻳﺓ ﻭﻻﻮﺿﻮﺣ ﻮﺟﺬﺑ ﻼﻤﺴﺗﺄﺟﺭ ﻼﺟﺍﺩ ﻻﺬﻴﻧ ﻲﻗ ﺩﺭ ﻼﺸﻓﺎﻔﻳﺓ.
4. ﺖﺣﺪﻳﺩ ﺲﻋﺭ ﺈﻴﺟﺍﺭ ﻎﻳﺭ ﻭﺎﻘﻌﻳ
ﻼﻘﻳﺎﻣ ﺐﺘﺣﺪﻳﺩ ﺲﻋﺭ ﻡﺮﺘﻔﻋ ﻺﻴﺟﺍﺭ ﻼﻌﻗﺍﺭ ﻲﺠﻌﻠﻫ ﺩﻮﻧ ﻢﺴﺗﺄﺟﺭ ﻞﻔﺗﺓ ﻚﺒﻳﺭﺓ، ﻮﺘﺣﺪﻳﺩ ﺲﻋﺭ ﻢﻨﺨﻔﺿ ﻲﻘﻠﻟ ﻢﻧ ﺃﺮﺑﺎﺣ ﻼﻣﻼﻛ، ﻖﻣ ﺐﻣﺭﺎﻘﺑﺓ ﺍﻸﺴﻋﺍﺭ
ﻒﻳ ﻼﻤﻨﻄﻗ ﺓ ﻼﺘﻳ ﻮﺟﺩ ﻒﻴﻫﺍ ﻊﻗﺍﺮﻛ ﺏﺎﺴﺘﻌﻣﻻ ﻼﻋﺭﻮﺿ ﻼﺘﻳ ﺖﺸﺒﻬﻫ ﻊﻠﯨ ﻱﻭﺮﻴﻛﺎﺟﻭ، ﻮﻘﻣ ﺐﺘﺣﺪﻳﺩ ﺲﻋﺭ ﺖﻧﺎﻔﺴﻳ ﻲﻌﻤﻟ ﻊﻠﯨ ﻊﻜﺳ ﻢﻤﻳﺯﺎﺗ
ﻼﻌﻗﺍﺭ.
5. ﺍﻼﻜﺘﻓﺍﺀ ﺐﻌﻗﺩ ﺶﻔﻬﻳ ﺏﺩ ﻻ ﻢﻧ ﻊﻗﺩ ﻢﻜﺗﻭ ﺏ
ﺍﻼﻜﺘﻓﺍﺀ ﺏﻼﻌﻗﻭﺩ ﻼﺸﻔﻬﻳﺓ ﻕﺩ ﺕﺅﺪﻳ ﻺﯨ ﻼﻋﺪﻳﺩ ﻢﻧ ﻼﻧﺯﺎﻋﺎﺗ ﻼﻗﺎﻧﻮﻨﻳﺓ، ﺐﻋﺩ ﺄﻧ ﺖﻌﺛﺭ ﻊﻠﯨ ﻢﺴﺗﺄﺟﺭ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﺖﻄﺒﻴﻘﻳﻭﺮﻴﻛﺎﺟﻭ ، ﺄﺻﺭ ﺩﺎﺋ ﻡﺍ
ﻊﻠﯨ ﻚﺗﺎﺑﺓ ﺍﻼﺘﻓﺎﻗ ﻞﺘﻀﻤﻧ ﺢﻗﻮﻗ ﻼﻃﺮﻔﻴﻧ.
6. ﺖﺟﺎﻬﻟ ﻒﺗﺭﺎﺗ ﺍﻺﺸﻋﺍﺭ ﻼﻗﺎﻧﻮﻨﻳﺓ
ﻉﺪﻣ ﻼﻌﻠﻣ ﺐﻔﺗﺭﺎﺗ ﺍﻺﺸﻋﺍﺭﺎﺗ ﻼﻗﺎﻧﻮﻨﻳﺓ ﻕﺩ ﻲﺠﻌﻟ ﻼﻣﻼﻛ ﻉﻼﻗ ﺐﻌﻗﺩ ﻻ ﻲﻧﺎﺴﺒﻫ، ﻮﻘﻣ ﺏﻼﺗﺄﻛﺩ ﻢﻧ ﻡﺭﺎﺠﻋﺓ ﻼﻗﻭﺎﻨﻴﻧ ﻼﻤﺤﻠﻳﺓ ﻒﻳ ﺍﻷﺭﺪﻧ ﻭﺍﻼﻠﺗﺯﺎﻣ
ﺐﻫﺍ ﻊﻧﺩ ﻼﺘﻋﺎﻤﻟ ﻢﻋ ﻼﻤﺴﺗﺄﺟﺮﻴﻧ ﻻﺬﻴﻧ ﺕﻭﺎﺼﻟﻭﺍ ﻢﻌﻛ ﻢﻧ ﺥﻼﻟ ﻱﻭﺮﻴﻛﺍ ﺝﻭ.
6. ﻂﻠﺑ ﻉﺮﺑﻮﻧ ﺄﻜﺑﺭ ﻢﻧ ﻼﻤﺴﻣﻮﺣ ﺐﻫ ﻕﺎﻧﻮﻧ ﺍ
ﺖﺟﺍﻭﺯ ﺍﻺﻳﺩﺎﻋ ﻼﻗﺎﻧﻮﻨﻳ ﻕﺩ ﻱﺅﺪﻳ ﻺﯨ ﻢﺸﻛﻼﺗ ﻮﻧﺯﺎﻋﺎﺗ ﻕﺎﻧﻮﻨﻳﺓ، ﻱﻭﺮﻴﻛﺎﺟﻭ ﻲﻌﻤﻟ ﻊﻠﯨ ﺕﻮﻔﻳﺭ ﻢﻨﺻﺓ ﺂﻤﻧﺓ ﻞﻋﺮﺿ ﻼﻌﻗﺍﺭ، ﻞﻜﻧ ﻊﻠﻴﻛ
ﺍﻼﻠﺗﺯﺎﻣ ﺏﻼﻗﻭﺎﻨﻴﻧ ﺍﻷﺭﺪﻨﻳﺓ ﻼﺧﺎﺻﺓ ﺏﻻﻭﺩﺎﺌﻋ ﻞﻀﻣﺎﻧ ﻼﺸﻓﺎﻔﻳ ﺓ.
7. ﻉﺪﻣ ﺖﺣﺪﻳﺩ ﻼﻤﺳﺅﻮﻠﻳﺎﺗ ﻼﻣﻼﻳﺓ ﺏﻮﺿﻮﺣ
ﻉﺪﻣ ﻼﻘﻳﺎﻣ ﺐﺘﺣﺪﻳﺩ ﻢﻧ ﻱﺪﻔﻋ ﻻﺮﺳﻮﻣ ﻢﺜﻟ ﺥﺪﻣﺎﺗ ﻼﻨﻇﺎﻓﺓ ﺃﻭ ﻼﺿﺮﻴﺑﺓ ﻱﺅﺪﻳ ﻺﯨ ﻢﺸﻛﻼﺗ، ﻖﻣ ﺐﺗﺩﻮﻴﻧ ﻩﺬﻫ ﺍﻸﻣﻭﺭ ﻒﻳ ﻼﻌﻗﺩ
8. ﺈﻬﻣﻻ ﺖﺴﺠﻴﻟ ﺍﻼﺘﻓﺎﻘﻳﺓ ﻒﻳ ﻼﺴﺠﻟ ﻼﻌﻗﺍﺮﻳ
ﺢﺘﯨ ﻝﻭ ﻙﺎﻧ ﻼﺘﺴﺠﻴﻟ ﻎﻳﺭ ﻹﺯﺎﻤﻳ، ﻒﻫﻭ ﻲﻌﻤﻟ ﻊﻠﯨ ﺢﻣﺎﻳﺓ ﻼﺤﻗﻮﻗ ﻮﻴﻌﻤﻟ ﻊﻠﯨ ﺖﺳﺮﻴﻋ ﺍﻺﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﻼﻗﺎﻧﻮﻨﻳﺓ، ﺐﻋﺩ ﺈﺘﻣﺎﻣ ﻊﻤﻠﻳﺓ ﺍﻺﻴﺟﺍﺭ ﻊﺑﺭ
ﻱﻭﺮﻴﻛﺍ ﺝﻭ، ﺥﺫ ﺦﻃﻭﺓ ﺈﺿﺎﻔﻳﺓ ﻮﺴﺠﻟ ﻼﻌﻗﺩ ﻞﺤﻣﺎﻳﺓ ﺎﺴﺘﺜﻣﺍﺮﻛ.
ﻮﻤﻋ ﺍﺮﺘﻓﺎﻋ ﻼﻄﻠﺑ ﻊﻠﯨ ﺍﻺﻴﺟﺍﺭﺎﺗ ﻒﻳ ﺍﻷﺭﺪﻧ ﻉﺎﻣ 2025، ﺄﺼﺒﺤﺗ ﻱﻭﺮﻴﻛﺎﺟﻭ ﺵﺮﻴﻜﻛ ﻼﻤﺛﻼﻳ ﻞﻟﻮﺻﻮﻟ ﻺﯨ ﺞﻤﻫﻭﺭ ﻭﺎﺴﻋ ﻢﻧ
ﻼﻤﺴﺗﺄﺟﺮﻴﻧ ﻼﻤﺤﺘﻤﻠﻴﻧ. ﻼﻤﻨﺻﺓ ﺖﻋﺮﺿ ﻊﻗﺍﺮﻛ ﺏﺄﻔﻀﻟ ﺶﻜﻟ، ﻞﻜﻧ ﻦﺟﺎﺣ ﺍﻺﻴﺟﺍﺭ ﻲﻌﺘﻣﺩ ﻊﻠﯨ ﻮﻌﻴﻛ ﻮﺘﺠﻨﺒﻛ ﻩﺬﻫ ﺍﻸﺨﻃﺍﺀ ﻼﺷﺎﺌﻋﺓ، ﺱﻭﺍﺀ
ﻚﻨﺗ ﻡﻼﻛﺍ ﺝﺪﻳ ﺩﺍ ﺃﻭ ﻢﺴﺘﺜﻣ ﺭﺍ ﺦﺒﻳ ﺭﺍ، ﻑﺈﻧ ﺍﻼﻠﺗﺯﺎﻣ ﺏﻼﻗﻭﺎﻨﻴﻧ ﻼﻤﺤﻠﻳﺓ، ﻮﺗﻮﺜﻴﻗ ﻚﻟ ﺦﻃﻭﺓ، ﻮﻣﺭﺎﺠﻋﺓ ﺖﻓﺎﺼﻴﻟ ﻼﻤﺴﺗﺄﺟﺮﻴﻧ، ﺲﻳﻮﻓﺭ ﻞﻛ ﺖﺟﺮﺑﺓ
ﺕﺄﺠﻳﺭ ﺲﻠﺳﺓ ﻮﻣﺮﺒﺣ ﺓ
