1-عدم التحقق من مصداقية الوسيط العقاري
يعتبر هذا الخطأ من أكثر الأمور التي تعرّض المستأجر للاحتيال، فيجب قبل التعامل مع أي وسطاء عقاريين، التحقق من أن العقار مسجل بشكل رسمي من قبل دائرة الأراضي والمساحة أو وزارة الصناعة والتجارة والتموين، ويمكن التأكد من اسم المكتب من الجهات التي تم اعتمادها بشكل رسمي، ولا تقم بتحويل أي مبالغ نقدية قبل التحقق من هويّة الوسطاء والعقارات نفسها.


2-عدم توثيق العقود إلكترونيًا
يجب توثيق العقود من خلال التطبيقات الرسمية التي تتبع لـ وزارة العدل الأردنية فهو يحمي المستأجر بشكل قانوني، ففي حال حدوث خلافات، لا يمكن للمستأجر أن يثبت حقوقه بدون عقود موثّقة بشكل إلكتروني أو ورقي مصدق.
فالتوثيق الإلكتروني للعقد العقاري أصبح ملزم  في العديد من الحالات، وذلك لضمان  الحماية القانونية ويقلل من عمليات النصب والاحتيال، وعليك التذكّر دائمًا أن العقد الموثّق هو خط الدفاع  الأول للمستأجر.

3-عدم التأكد من أن سعر الإيجار يتناسب مع الميزانية
من أبرز خطوات تأجير العقارات في الأردن القيام بتحديد ميزانية واضحة قبل أن تتخذ القرار، لا تكتفِ بسعر الإيجارات الشهرية فقط، بل قم باحتساب تكاليف الأثاث، والمرافق، والخدمات الشهرية، فالتخطيطات المالية المسبقة تجنب المستأجر الضغوطات المالية وتحافظ على الاستقرار السكني.

4-عدم معاينة العقار والاكتفاء بالصور
من الأخطاء الشائعة أن يعتمد المستأجرين على الصور فقط، فيجب أن يحرص المستأجرين على زيارة العقارات بشكل فعلي قبل توقيع العقود، والقيام بتفقد حالة السباكة، وتمديدات الكهرباء، والجدران، والتحقق من أن المساحات تطابق المواصفات التي تم الإعلان عنها، فالكثير من الشكاوى التي تقدم إلى الجهات الرسمية بسبب خطأ بسيط 

 5-عدم الاستفسار عن حالة الكهرباء والماء
قبل القيام بتوقيع عقود الإيجار، قم الاستفسار من المالكين عن حالة العدّادات، ومن الذي سوف يتحمّل تكاليف الفواتير، فبعض المالكين يضمونها في قيمة الإيجار، والبعض الآخر يُحمّلها للمستأجرين، فيجب توضيح كل هذه البنود في العقود الرسمية للابتعاد عن الخلافات بشكل لاحق.
يمكن التحقق من عدّادات المياه والكهرباء من خلال شركة الكهرباء الوطنية وشركة مياهنا المعتمدتين رسميًا.

6-عدم التحقق من الحي السكني
القيام بزيارة الحي السكني خطوة لا يمكن الاستغناء عنها، والتحقق من قرب الخدمات الأساسية مثل المدارس، والمراكز الصحية، والصيدليات، والأسواق، كما يُنصح بالتأكد من الأمان العام ومستوى الهدوء في المنطقة، وهو ما تؤكده توصيات وزارة الداخلية الأردنية وأمانة عمان الكبرى ضمن معايير جودة السكن في العاصمة.

7-عدم التفاوض على مبلغ الإيجار
العديد من المستأجرين لا يعرفون أنهم يستطيعون القيام بالتفاوض مع المالكين،
قد يمنح التفاوض مع المالك خصومات جيدة وبالأخص في حال الالتزام بعقد طويل الأمد أو تحمّل بعض النفقات، فالتفاهم المكتوب والواضح والموقع أمام كاتب عدل يجنب النزاعات في المستقبل.