لفريق الاول ( المؤجر) : ………………….. ، الرقم الوطني : …………….. وعنوانه ………………………. .

الفريق الثاني ( المستأجر) :…………………. ، الرقم الوطني :……………… و عنوانه المختار للتبليغ : ……………………………………..، رقم الهاتف المختار للتبليغ :………………………… .

المقدمة :

يملك الفريق الاول السيارة العمومي رقم …………. نوع …………. موديل ………… لون …………. رقم المحرك ……………… ويرغب الفريق الثاني باستئجارها بقصد التشغيل والاستثمار وعليه فقد تم الاتفاق بين الفريقان على الشروط التالية :

1 – تعتبر مقدمة هذا العقد جزء لا يتجزأ منه وتقرأ معه .

2 – مدة الايجار سنتان فقط تجدد باتفاق الفريقان حيث تبدأ من ………….. وتنتهي في ………….. .

3 – يدفع المستأجر للمؤجر بدل الايجار مبلغ ………… شهريا تدفع في نهاية / بداية كل شهر.

4 – يتحمل المستأجر المسؤولية المدنية والجزائية عن السياره طيله مدة الايجار وهو مسؤول عن كل ما يصيبها اثناء انتفاعه بها وعليه اعادتها للمؤجر بالحالة التي استلمها عليها وهو ملتزم بتجديد ترخيصها ودفع مخالفاتها وايه التزامات ترتبت عليها خلال مدة عقد الايجار قبل التسليم .

5 – يعتبر استهلاك الوقود وغيار الزيت والصيانه والتصليحات مسؤولية المستأجر .

6 – يقر المستأجر باستلام السياره بحالة جيدة وعلى الفحص الكامل مع رخصها وكامل اضافاتها ويلتزم بتوقيع شيك تامين بقيمة السيارة كاملة والبالغ …………….. ويعاد له عند انتهاء هذا العقد .

7 – لا يحق للمؤجر استرداد السياره او الانتفاع بها طيلة مدة الايجاره وانما له حق متابعتها والمراقبه عليها .

8 – كل من يخل باي بند من بنود هذه الاتفاقية يلتزم ببدل عطل وضرر للطرف الاخر مبلغ وقدره ………….. .

الفريق الاول                              الفريق الثاني           المحامي ……………….