عقد إيجار شقة مفروشة 
................المؤجر............. هاتف رقم.............عنوانه ......................ال ُمستأجر....................جنسيته ..............يحمل جواز سفر رقم (العقار المؤجر: )وصف دقيق للشقة المفروشة :........................عنوان العقار المؤجر الشقة رقم..............من البناية ال ُمقامة على قطعة األرض رقم..........حوض رقم...........من ..........أراضي..........قرية مدة اإليجار: شهر واحد فقط . خ ّط بدل األجرة الشهرية..............:دينار أردني تدفع في بداية الشهر ويُحرر بها إيصال ي توابع المأجور: مذكورة في ملحق مع هذا العقد موقع من ال ُمستأجر .( خ ّط بموجودات الشقة يوقع عليه ال ُمستأجر يجب أن يلحق بالعقد كشف ي

شروط عقد إيجار شقة مفروشة
1-يُقر ال ُمستأجر بأنّه تسلم المأجور بعد ال ُمعاينه والقبول، وأن يكون خاليًا من أيّة عيوب وأ ن جميع األبواب ّ والشبابيك وكافّة التجهيزات والمأجور بحالة ُممتازة ولم يسبق أن شُغل من قبل، يتعّهد ال ُمستأجر بال ُمحافظة عليه ّمه عليه .وتسليمه للمؤجر على الوجه الذي قد تسلمه علية 


2-تسليم األثاث والفرش: يُق ّر ال ُمستأجر بأنّه استلم كامل األثاث والفرش واألدوات الكهربائيّة ال ُمدرجة في الكشف المرفق وأن جميعها بحالة جيّدة ولم يُسبق أن استُعملت مع التعهد بال ُمحافظة عليها وتسليمها للمؤجر خالية من أي .عيوب

3-في حال فقدان أو تلف أو تضرر أي جزء من األثاث أو الفرش يلتزم ال ُمستأجر بالعمل على إصالحه واستبداله . ت إتالفه 

4- يُق ّدم ال ُمستأجر للمؤجر ضمانًا لألثاث ال ُمسلم إليه، ويُعاد هذا الضمان لل ُمستأجر بعد تسليم األثاث خاليًا من ّ .العيوب والنواقص 

5-. يحق لل ُمستأجر إحداث أي تغيير في تقسيمات المأجور، األبواب والشبابيك أو أي من ال ُملحقات الثابتة

6-يُحظر على ال ُمستأجر استعمال المأجور لغير الغاية التي استأجره من أجلها أو استغالله بصورة ُمخالفة للقانون أو النظام العام أو اآلداب 

7-ال يجوز لل ُمستأجر أن يقوم بتأجير الشقة للغير بأي شكل من األشكال وال يجوز له التنازل عن هذا العقد ألي  شخص أو جهة كانت 

8-على ال ُمستأجر تسليم المأجور للمؤجر عند انتهاء عقد اإليجار تا ًما خاليًا من أيّة نواقص أو أيّة عيوب وعليه وصالً خطيًا من المؤجر يُبرئ ذمته من اإليجار تسليم األثاث والفرش تا ًما خاليًا من أيّة عيوب أو نواقص وأخذ وتوابع المأجور. 

9-موجودات المأجور واألثاث والفرش والتوابع تُعتبر أمانةً تحت يد ال ُمستأجر ويجب عليه ال ُمحافظة عليها وتسليمها في نهاية ال ُمدة وال يحق له التنازل عن أي قطعة أو جزء من األثاث للغير أو التص ّرف به أو إع ارته للغير .أو أي تص ّرف من شأنه إخراجه من المأجور تحت طائلة اعتباره ُمسيئًا لألمانة

10-لا يجوز لل ُمستأجر تغيير أي شيئ في األثاث وال ُمحتويات إال بموافقة المؤجر 

11-لا يجوز له استبدال أي قطعة  بقطعة أخرى او إتالفها إلا بموافقة المؤجر  

12-يتم دفع اإليجار في مكان تواجد المؤجر أو بالطريقة التي يقوم بتحديدها المؤجر أو اإليداع البنكي في الحساب البنكي العائد للمؤجر أو إيصال خطي ُمح ّرر من المؤجر


13-لا يجوز ترك أي من ال ُممتلكات الثمينة في الشقة في أي حال من األحوال وال يجوز ترك أو حفظ األموال .وال ُمقتنيات ذات األهمية بها

14-يُقر ال ُمستأجر أ ن هذه الشقة هي شقة مفروشة يتم تأجيرها بشكل دور ّي وأن مفتاح ال شقة قد استلمه عشرات األشخاص قبله وأن عليه أن يقوم بتغيير قفل الباب الرئيسي وله أن يسترد هذا القفل في نهاية مدة اإليجار

15-يُق ّر ال ُمستأجر أنّه يُخلي مسؤوليّة المؤجر عن حفظ أو حراسة الشقة وأ ن المؤجر ليس مسؤوال عن توفير  حارس للبناية وال عن مسؤوالً عن إغالق البّوابة الرئيسيّة أو بوابة الكراجات أو بوابة السطح إن ُوجد