عقد إيجار شقة مفروشة 2025
المؤجر: —————– ، هاتف رقم ———— عنوانه —————————————

المستأجر: ————————————————– جنسيته ———————–– يحمل جواز سفر رقم —————–

العقار المؤجر : وصف دقيق للشقة المفروش

 عنوان العقار المؤجر : ___________________________________________________

الشقة رقم _____________من البناية المقامة على قطعة الأرض رقم _____________حوض رقم _____________ من أراضي _____________قرية _____________.

مدة الإيجار: – شهر واحد فقط –

بدل الأجرة الشهرية: _____________دينار أردني  تدفع في بداية الشهر ويحرر بها إيصال خطي.

توابع المأجور:  مذكورة في ملحق مع هذا العقد موقع من المستأجر  رقم (1) (يجب ان يلحق بالعقد كشف خطي بموجودات الشقة يوقع عليه المستأجر.

الشروط: –
بنود عقد إيجار شقة مفروشة (منقحة ومُدققة)
مقدمة:

تُعتبر مقدمة هذا العقد وبنوده، بالإضافة إلى ملحق كشف المحتويات، جزءًا لا يتجزأ منه، وتُقرأ كوحدة واحدة.

شروط العقد:

تسليم المأجور: يُقرّ المستأجر بأنه تسلّم المأجور بعد المعاينة والقبول، خاليًا من أيّة عيوب، وأن جميع الأبواب والشبابيك وكافة التجهيزات والمأجور بحالة ممتازة، ولم يسبق أن شُغل من قبل. يتعهد المستأجر بالمحافظة عليه وتسليمه للمؤجر على الوجه الذي تسلمه عليه.

تسليم الأثاث والفرش: يُقرّ المستأجر بأنه استلم كامل الأثاث والفرش والأدوات الكهربائية المدرجة في الكشف المُرفق، وأن جميعها بحالة ممتازة وجديدة، ولم يسبق أن استُعملت. يتعهد بالمحافظة عليها وتسليمها للمؤجر خاليةً من أيّة عيوب، وعلى الحالة التي تسلمها عليها، باستثناء الاستهلاك العادي.

فقدان أو تلف الأثاث: في حال فقدان أو تلف أو تضرر أي جزء من الأثاث أو الفرش، يلتزم المستأجر باستبداله أو تصليحه أو دفع ثمن ما فُقد أو تُلف أو تضرر.

ضمان الأثاث: يُقدّم المستأجر للمؤجر ضمانًا للأثاث المُسلّم إليه بمقدار ____________ . يُعاد هذا الضمان للمستأجر بعد تسليم الأثاث خاليًا من العيوب والنواقص، وتحت طائلة مطالبته به.

1-التغييرات في المأجور: لا يحق للمستأجر إحداث أي تغيير في تقسيمات المأجور، أو الأبواب، أو الشبابيك، أو أي من ملحقاته الثابتة.

2-استخدام المأجور: يُحظر على المستأجر استعمال المأجور لغير الغاية التي من أجلها استأجره، أو استغلاله بصورة مُخالفة للقانون أو النظام العام أو الآداب.

3-التأجير من الباطن والتنازل: لا يجوز للمستأجر تأجير الشقة للغير بأي شكل من الأشكال، ولا يجوز له التنازل عن هذا العقد لأي شخص أو جهة كانت.

4-تسليم المأجور: على المستأجر تسليم المأجور للمؤجر عند انتهاء عقد الإيجار تامًا خاليًا من أيّة نواقص أو عيوب، وعليه تسليم الأثاث والفرش تامًا خاليًا من أيّة عيوب أو نواقص، وأخذ وصلًا خطيًا من المؤجر يُبرئ ذمته من الإيجار وتوابع المأجور (الأثاث).

5-الأمانة في حفظ المأجور: تُعتبر موجودات المأجور والأثاث والفرش والتوابع أمانةً تحت يد المستأجر، وعليه المحافظة عليها وتسليمها في نهاية المدة. ولا يحق له التنازل عن أي قطعة أو جزء من الأثاث للغير، أو التصرف به، أو إعارته للغير، أو أي تصرف من شأنه إخراجه من المأجور، تحت طائلة اعتباره مُسيئًا للأمانة.

6-تغيير الأثاث: لا يجوز للمستأجر تغيير أي شيء في الأثاث والمحتويات إلا بموافقة المؤجر، ولا يجوز له استبدال أي قطعة بقطعة أخرى، حتى لو تلفت، إلا بموافقة المؤجر.

7-عدم تسليم المأجور: إذا انتهت مدة عقد الإيجار ولم يُسلّم المستأجر الشقة المؤجرة ومفتاحها، ولم يقم بدفع إيجار جديد للفترة اللاحقة، أو لم يوقّع عقد إيجار جديد بعد انتهاء هذا العقد، يجوز للمؤجر بعد انتهاء مدة هذا العقد أن يختار أحد الخيارين التاليين:

الخيار الأول: أن يقوم بفتح الباب بأي طريقة، بما في ذلك الكسر والخلع، وذلك بحضور شاهد واحد أو حارس البناية إن وُجد، ويقوم المؤجر بكتابة وتدوين الممتلكات التي تعود للمستأجر، ومن ثم يقوم بحفظها لمدة أسبوع في مستودع البناية أو أي مكان آخر، وإذا لم يحضر المستأجر لاستلامها، يجوز للمؤجر أن يقوم أيضًا بإلقائها في حاوية القمامة بحضور أي شاهد. وكل ذلك على نفقة المستأجر، وبما لا يقل عن 500 دينار تكون في ذمة المستأجر بدل القيام بفتح الباب بهذه الطريقة.
الخيار الثاني: أن يُبقي المؤجر العقار مُغلقًا كما هو لحين قيام المستأجر بتسليم مفتاح العقار المؤجر، مع زيادة تصاعدية تراكمية بنسبة 25% لكل شهر ميلادي من قيمة الإيجار الشهري، تبدأ اعتبارًا من اليوم التالي لانتهاء العقد.

8-دفع الإيجار: يتم دفع الإيجار في مكان تواجد المؤجر، أو بالطريقة التي يُحددها المؤجر، أو بالإيداع البنكي في الحساب البنكي العائد للمؤجر، أو بإيصال خطي مُحرّر من المؤجر.

9-الممتلكات الثمينة: لا يجوز للمستأجر ترك أيّة ممتلكات ثمينة في الشقة بأي حال من الأحوال، ولا يجوز ترك أو حفظ الأموال والمقتنيات ذات الأهمية بها، وعليه أن يُبقي أي شيء من هذا القبيل بحفظه ومعه أينما ذهب.

10-شقة مفروشة: يُقرّ المستأجر أن هذه الشقة هي شقة مفروشة يتم تأجيرها بشكل دوري، وأن مفتاح الشقة قد استلمه عشرات الأشخاص قبله، وأن عليه أن يقوم بتغيير قفل الباب الرئيسي، وله أن يسترد هذا القفل بنهاية مدة الإيجار.

11-مسؤولية المؤجر: يُقرّ المستأجر أنه يُخلي مسؤولية المؤجر عن حفظ أو حراسة الشقة، وأن المؤجر ليس مسؤولاً عن توفير حارس للبناية، ولا مسؤولاً عن إغلاق البوابة الرئيسية أو بوابة الكراجات أو بوابة السطح إن وُجدت.

12-عدم تسليم المأجور: إذا لم يُسلّم المستأجر المأجور في اليوم الأخير للعقد، يجوز للمؤجر في اليوم التالي أن يقوم بخلع أو فتح الباب بأي طريقة على نفقة المستأجر، ويُعتبر عدم التسليم في اليوم الأخير بمثابة إقرار من المستأجر بخلو العقار المؤجر من أي ممتلكات شخصية، وإن وُجد شيء من هذا القبيل، فيُعتبر بحكم النفايات، ويجوز للمؤجر إتلافه أو إهماله أو رميه في حاوية القمامة، وله أن يتصرف فيه بأي شكل.

13-الإنذار: يُعفى المؤجر من توجيه أي إنذار عدلي أو أعذار، ولا يُلزم بتوجيه أي إشعار خطي أو شفوي، وينتهي العقد بانتهاء مدته دون حاجة لأي تنبيه، ولا يُجدد إلا بعقد خطي جديد.

14-
مسؤولية المستأجر عن عائلته: يُقرّ المستأجر بمسؤوليته عن حراسة وحفظ ومراقبة أفراد عائلته أو من يرافقه، وأن يمنع الصغار من استخدام المصعد، أو السطح، أو الصعود للشبابيك، أو اللعب بالمياه، أو بمقابس الكهرباء، أو الأجهزة الكهربائية وغيرها، وأن لا مسؤولية على المؤجر بسبب عدم توافر حمايات للشبابيك أو الأبواب أو غيره، وأن المؤجر غير مسؤول عن عدم توفير وسائل الأمن والسلامة، بما فيها مخارج الطوارئ ومطافئ الحريق وغيرها.

وعليه جرى توقيع هذا العقد تحريراً في        /      /      20 م.

المؤجر                          المستأجر

 