عقد ايجار

المؤجر-: ..............................و رقمه الوطني )........................( المستأجر- : .............................. و رقمه الوطني )............................( جنس المأجور-: شقة سكنية . موقع المأجور-: الشقه ..............................من الطابق .............................. ) ( الواقعه على قطعه االرض رقم ).....( حوض ) ....( من اراضي ..............................في شارع ......... بناء رقم ..... و المسمى ..............................عدا السطح ويعتبر موقع المأجور عنوان للمستأجر صالحا للتبيلغ و التبلغ كيفية استعمال المأجور-: للسكن فقط . حدود المأجور-: داخل جدران الشقه فقط. تاريخ ابتداء اإليجار-: .../...../........ وينتهي بتاريخ .../...../......... مدة اإليجار-: ............ و تنتهي في .../...../....... و يجدد هذا العقد بأتفاق خطي بين الطرفين بدل اإليجار-: ..............................دينار أردني )..............................دينار لكل عام( باالضافة ضريبة المعارف حسب القانون وبواقع %2 من قيمه بدل االيجار السنوي . كيفية أداء البدل-: مقسم إلى ..............................و بواقع )..............................(..............................دينار لكل دفعه تبدأ من تاريخ ابتداء العقد بتاريخ .............................. والثانية بتاريخ .............................. وبالنسبة لضريبة المعارف يلتزم المستأجر بتسديدها مباشرة عند توقيع العقد و ابتداء االيجار و هي بواقع %2 من قيمة العقد و تساوي .............................. دينار توابع المأجور التي استلمها المستأجر-: ..............................فقط . 
أنه بموجب هذا العقد الموقع من الطرفين برضائنا واتفاقنا وعلى الوجه المحرر أعاله وبموجب الشروط اآلتية قد تم هذا العقد:
1- من كل عيب تام في األبواب والشبابيك والزجاج والغاالت بمفاتيحها والمغاسل قد استلم المستأجر المأجور سالماً وخالياً والحنفيات واألدوات الصحية والبويلر و التدفئه المركزيه و خزانات المياه وإن جميع هذه األشياء والتوابع خالية من كل عيب أو خلل جديده ويتعهد المست أجر بتسليمها عند انتهاء مدة اإلجارة كما استلمها . 

2-عند انتهاء مدة اإلجارة، وإذا لم يتجدد العقد كما هو مذكور بهذا البند, فعلى المستأجر أن يأخذ وصالً خطياً من المؤجر يتضمن استالمه للمأجور وتوابعه سالما.ً وفي حال إخالئه للمأجور بانتهاء المدة وإشعار المؤجر بذلك خطيا قبل ثالثة شهور من انتهاء هذه اإلجارة أو بانتهاء السنة التي تجدد العقد بها بحكم هذا البند بدون استحصاله على وصل فللمؤجر أن وجد عيبا أو جزئيا فيه أو فيها أن يقوم بتصليحه و يعود بما ينفقه في هذا السبيل على في المأجور أو تلفاً في التوابع أو خلالً كلياً والتلف والخلل و بمقدار، ويعتبر العقد منتهياً حكماً المستأجر وهو مصدق في قوله من جهة وجود العيب في حالة عدم حصول المستأجر على موافقة خطية من قبل المؤجر .

3- ليس للمستأجر الحق بتأجير المأجور أو جزء منه للغير أو إدخال شريك أو شركة معه في المأجور أو التخلي عنه كلياً بدون موافقة المالك الخطية . جزئياً 

4- ليس للمستأجر أن يحدث أي تغير في المأجور من هدم أو بناء أو فتح شبابيك أو إحداث سدة أو تغير في األبواب أو الشبابيك أو الحنفيات وغيرها إال بموافقة المؤجر الخطية. 

5- يلتزم المستأجر بالمحافظة على الشقة وعموم ما يحصل في المأجور من عطل أو عيب كخراب في المجاري أو التمديدات أو أي من المرافق العامة الملحقة بالمأجور فيعود على المستأجر وال يحق له أن يطالب المؤجر بشيء من التعويضات كما ال يحق له أن يطالب المؤجر بأي تعويضات أو عطل أو ضرر مهما كان نوعه بسبب تعطيل أو خلل يحصل في المرافق العامة الملحقة بالعمارة بشرط أن يسلم المؤجر المأجور وتوابعه سليماً خالياً من العيوب حتى الخفية منها مع بأن المستأجر قد استلم الب باستثناء أي مشاكل أساسية في التمديد ، علماً ضمانه لذلك الحقا ناء جديداً . ً 


6-إذا امتنع أو تأخر المستأجر عن دفع قسط من األقساط في ميعاد استحقاقه فتعتبر باقي األقساط الالحقة مستحقة على الفور . بوضع 

7- في حال حدوث أمر من األمرين المذكورين في البندين الخامس والسادس من هذا العقد فان للمؤجر الحق أيضاً يده على أموال المستأجر الموجودة في المأجور وبيعها بالثمن الذي يراه مناسباً واستيفاء حقوقه من ثمنها وال يحق للمستأجر أن يراجع المؤجر في ذلك ألنها ضماناته تجاه اآلخر و للمستأجر األولوية في شراء الموجودات بالسعر المذكور بالبند وله حق امتياز قانوني عليها. 


8- جميع ما يعمله المستأجر من التنظيمات أو التصليحات ووضع بورسلين أو غيره من وجميع األشياء الثابتة تكون نفقتها عليه وعند خروجه يكون المؤجر مخيرا إما أن يأخذها كما هي بدون مقابل أو أن يطلب إعادة المأجور إلى ما كان عليه على حساب المستأجر.

9- ال يجوز للمستأجر أن يستغل المأجور لغير الغاية التي استأجره ألجلها أو أن يستعمله فيما يخالف الشرع و القانون وأنظمة البالد واآلداب العامة. 

10- في حالة حدوث أن المستأجر في هذا العقد اكثر من شخص واحد فيعتبرون متكافلين متضامنين فيه وفي جميع أحكامه والتزاماته, وأن أي تبليغ ألحدهما يعتبر بمثابة تبليغا لهم جميعا كما أن كل واحد منهم أيضاً ملزماً ومسؤو ًال بالقيام بكافة وكامل االلتزامات التي عليه وعلى الاخرين معه في هذا العقد باعتبارهم الفريق المستأجر وكشخص واحد وكذلك الحال في حالة كون المستأجر شركة أو شخص معنوي فان الشخص أو األشخاص الذين وقع ويوقعون من الشركة والمؤسسة )الشخص المعنوي( يعتبر/ يعتبرون مسؤولين بالتكافل والتضامن معها بجميع مسؤوليات المستأجر في هذا العقد وما يترتب عليه من االلتزامات فيه وذلك خالل مدة هذا العقد وأية مدة أخرى يتجدد إليها. 

11- ال حاجة لتبادل االخطارات واإلنذارات بين الفرقاء في هذا العقد إال ما نص عليه العقد والقانون صراحة. 


12-لا يحق للمستأجر أن يظهر أي بروز أو الديكور خارج مساحة المأجور كما ال يحق له استعمال أو إشغال األعمدة وواجهة الجدار الفاصل بين الشقق . أو جزئياً وفيما يتفرع عنه من كمبيالات 

13-يسقط حق المستأجر من اآلن ادعاء كذب اإلقرار في هذا العقد كلياً وشيكات ومستندات من اجل وفاء وتسديد األجرة المترتبة في هذا العقد و يسقط حق طلب وتحليف المؤجر اليمين ما عدا القانونية على ذلك فيما احتواه العقد وتلك المستندات المتفرعة عنه مهما كان نوعها من أمور ومواد كلها أو بعضها 

شروط إضافية: .1 ال يوجد كراج و/او موقف سياره للمستأجر وال يحق له المطالبة بأي كراج و/او موقف لسيارته وال يحق له ركن و/او صف سياره في اي جزء من اجزاء البناء, . .2 ال يجوز استعمال بيت الدرج الخاص بالبناء اال في حدود المرور فقط , وال يجوز التخزين فيه و/او وضع االشياء و/او االغراض كونه منفعه للعموم في العقار . .............................. .3 .4 ينسخ و يلغي هذا العقد اي عقود إيجار سابقة )في حال وجدت بين األطراف
وتحريرا بتاريخ ....../.../... شاهد شاهد