عقد ايجار منقول

الفريق األول ) المالك (: .................... يحمل الرقم الوطني................ ويحمل بطاقة شخصية رقم ........ صادرة عن مكتب األحوال المدنية بمدينة .......... بتاريخ عنوانه للتبليغ : ،.......... منطقة ......... ، حي.......... ، شارع ........ ، بناية رقم .......... ، شقة ......... رقم . ........... الفريق الثاني ) المستأجر(/............: يحمل الرقم الوطني .......... ويحمل بطاقة شخصية رقم .......... صادرة عن مكتب األحوال المدنية بمدينة ......... بتاريخ .......... عنوانه المختار للتبليغ ......: ، منطقة،...... شارع............ بناية رقم ......... شقة........ رقم ....... رقم الهاتف للتبليغ .......................: . المقدمة : حيث أن الفريق األول يملك ) يذكر نوع المنقول وأوصافه وتسجيله ( وهـو راغب في تأجيره وكان الفريق الثاني ذا خبرة باستعمال ) المنقول ( المذكور وهـو راغب باستئجاره . فقد اتفق الفريقان وهما بكامل األهلية المعتبرة شرعا : ً وقانوناً على ما يلي 

1-تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا  ً ال يتجزأ منه

2-المادة أجـر الـفـريـق األول الفـريـق الـثـانـي القـابـل لـذلك إجـارة قطعيـة ال رجـوع فيهـا وال نكول الـ ) يذكر المنقول ( الموصوف في المقدمة لقـاء بـدل شهري مقطوع قـدره .... دينار أردني يدفعه الفريق الثاني للفريق األول في موطنه في اليوم األول مـن كـل شهر ميالدي يحل بعد المختار مقدما الشهر الجاري ، وقد استوفى الفريق األول أجرة ً شهر....... الجاري وأبرأ ذمة الفريق الثاني منه . 

3- تسلم الفريق الثاني المأجور مع ملحقاته ومستلزمات استعماله كامله بالحالة المتفق عليها خاليا من أي عطب أو كسر او نقص او عيب ظاهر أو خفي صالحا لالستعمال والتزام باعادته بالحالة المذكورة بانقضاء مدة االجارة واسقط ً الفريق الثاني حقه في اإلخطار ومهلته . الماده 

4-أ- مالم يطلب أحد افريقين إنهاء مدة اإلجارة شهر واحد تبدأ من تاريخ / / وتنتهي بتاريخ / / وتجدد حكماً شهالاً اإلجارة قبل يوم من انتهاء اإلجارة الجارية . الماده ) 

5-أ – التزم الفريق الثاني باستعمال المأجور وفق األصول الفنية وبعناية الرجل المعتاد وبدفع أثمان مستلزمات استعمال من ماله الخاص . لالستعمال واالنتفاع به وبالصيانه ب – التزم الفريق األول بصيانة المأجور الصيانة الضرورية التي تبقيه صالحاً الدورية . ج – يعتبر المأجور أمانة بيد الفريق الثاني لحين إعادته للفريق األول بانقضاء مدة اإلجارة ويكون مسؤوالً عن أو ظاهر عطبه أو كسره وتعيبه عيبا اً سواء بفعله أم بفهعل الغير وعن فقده وسرقته وهالكه كما يكون ملزما ً خفياً بتعويض الفريق االول عن كل ما يصيبه دون اإلخالل بحق الفريق المذكور بمقاضاته مدنياً وجزائياً إلخالله باألمانة المذكورة . د – ال يجوز للفريق األول إعارة أو تأجير أو رهن المأجور أو إجراء أي تصرف عليه والتزم باإلبقاء على حيازته ما دامت اإلجارة قائمة كما ال يجوز له التنازل عن الحيازة أو اإلجارة للغير بعوض أو بغير عوض . المادة 

6-( وضع الفريق االول لدى الفريق الثاني تأمينا قدرة ......... دينار أردني لضمان رد المأجور ويستعيده بانتهاء اإلجارة ويستعيده بانتهاء اإلجارة ويستعيد رصيده بعد اقتطاع قيمة تعويض ما أصاب المأجور من ضرر وال تحتسب فوائد بقبض الفريق األول التأمين للمذكور . على هذا التأمين ويعتبر توقيع هذا العقد ايصاالً

7- كل نزاع ينشأ بين الفريقين حول هذا العقد يكون النظر فيه من اختصاص محكمة ................ دون غيرها من المحاكم . الماده

8- يعتبر كل من الفيقين ُمعذرا بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة ال عذاره أو الحصول مع حكم قضائي بذلك . الماده

9- يقر الفريقان أن العناوين المثبتة إزاء كل منهما هي الموطن المختار إلجراء التبليغات وأية إخطارات أو تبليغات أو مراسالت على هذه العناوين تعد صحيحة منتجة آلثارها القانونية ما لم يخطر أي فريق الفريق اآلخر بتغير عنوانه بإخطار خطي ز الماده

10- نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما . 

بتايخ ................... تحريراً                الفريق األول                الفريق الثاني