نموذج عقد إيجار :هذا العقد ُمبرم في هذا اليوم الموافق .../.../ بين :(الطرف األول )المؤجر السيد / ]اسم المؤجر، صاحب البطاقة رقمرقم البطاقة، والمقيم في عنوان المؤجر، والمالك الشرعي للعقار الموجود في عنوان .العقار، الواقع في المدينة/المحافظة :(الطرف الثاني )المستأجر السيد / اسم المستأجر، صاحب البطاقة رقم ]رقم البطاقة، والمقيم في ]عنوان المستأجر، والذي يرغب في استئجار العقار الواقع .في عنوان العقار، والمعروف بالدور رقم ]رقم الدور :تمهيد .بموجب هذا العقد، يمتلك الطرف األول العقار المذكور أعاله بالكامل وهو مسؤول عن صيانته وإصالح أي عيوب به :

1-يعتبر التمهيد السابق جز ًءا ال يتجزأ من هذا العقد

2-بموجب هذا العقد، ُيقّدم الطرف األول العقار المذكور أعاله للطرف الثاني لالستخدام السكني ا وفق للشروط واألحكام الواردة في هذا ً .العقد

3-البند الثالث القيمة اإليجارية المتفق عليها تبلغ ]مبلغ اإليجار جم، ويجب دفعها مقدًما كل شهر، وذلك اعتبا ًرا من تاريخ توقيع هذا العقد. يجب .على الطرف الثاني دفع اإليجار للطرف األول عن طريق الوسائل المالية المتفق عليها في هذا العقد 

4-البند الرابع مدة هذا العقد تبدأ من تاريخ توقيعه وتنتهي في ]تاريخ انتهاء العقد. يمكن تجديد هذا العقد لمدد إضافية مماثلة بنا ًء على اتفاق .الطرفين وإشعار مسبق بذلك قبل انتهاء المدة الحالية بمدة ال تقل عن شهرين 

5-البند الخامس في حالة تأخر الطرف الثاني في دفع اإليجار في المواعيد المحددة، سيتحق للطرف األول الحق في مطالبته بالمبالغ المستحقة .والتكاليف الرسمية وغير الرسمية، باإلضافة إلى حقه في إنهاء العقد دون الحاجة لحكم قضائي مسبق، أو إجراءات رسمية 

6-البند السادس يمنع على الطرف الثاني تأجير العقار أو التنازل عن اإليجار أو أي جزء من الملكية العقارية دون الحصول على موافقة كتابية .مسبقة من الطرف األول 

7-البند السابع يتعهد الطرف الثاني باستخدام العقار المؤجر بعناية ومسؤولية ا وفق للشروط الواردة في هذا العقد. يجب عليه المحافظة على العقار ً .واالمتناع عن إحداث أي ضرر أو تغيير بالعقار دون الحصول على موافقة كتابية من الطرف األول

8-البند الثامن يحظر على الطرف الثاني إجراء أي تغييرات بالعقار مثل هدم أو بناء أو تقسيم الغرف أو فتح نوافذ وأبواب دون الحصول على موافقة كتابية مسبقة من الطرف األول. وفي حالة القيام بذلك بدون موافقة، يجب عليه إعادة العقار إلى حالته األصلية على نفقته .الخاصة

9-البند التاسع الطرف الثاني مسؤول عن أي تجهيزات أو تغييرات في العقار، ويجب عليه إجراء أي أعمال صيانة أو إصالحات تكون ضرورية .خالل فترة اإليجار. جميع األعمال والتغييرات يتعين عليه تنفيذها على نفقته الخاصة، وليس له حق المطالبة بتعويض عنها 

10-البند العاشر جميع الممتلكات الشخصية التي تم جلبها إلى العقار من قبل الطرف الثاني تعتبر ملكية شخصية وليست ملكية للطرف األول. في .حالة عدم دفع اإليجار وتوجيه مطالبات قانونية، سيكون للطرف األول حق االحتجاز التحفظي لهذه الممتلكات 

11-البند الحادي عشر .جميع أعمال الصيانة الروتينية والتكاليف المتعلقة بالمياه والكهرباء وأجرة البوابة تكون على عاتق الطرف الثاني 

12-البند الثاني عشر في حالة حدوث مشكلة تؤثر على العقار، يحق للطرف األول إخراج الطرف الثاني من العقار بنا ًء على إشعار شفهي، ويحق له .أي ًضا اتخاذ اإلجراءات الالزمة لحماية الممتلكات. ليس للطرف الثاني الحق في االعتراض على هذه اإلجراءات 

13-البند الثالث عشر .كل أعمال الصيانة واإلصالحات التي تتطلبها العقار خالل فترة اإليجار يتعين على الطرفين تكاليفها وتنفيذها 

14-البند الرابع عشر مسؤواًل تجاه الطرف الثاني بما ينسب إلى األعمال أو األحداث التي تنشأ نتيجة للجيران أو األطراف األخرى أو الطرف األول ليس .أي خالفات أو مشاكل تؤثر على العقار 

15-البند الخامس عشر .سيتحمل الطرف الثاني نفقات االستهالك للمياه والكهرباء، باإلضافة إلى أجرة البواب في حال وجودها 

16-البند السادس عشر .في حالة تلف العقار أو أي جزء منه بسبب الطرف الثاني، يجب على الطرف الثاني تصليحه على نفقته واعادته إلى حالته األصلية 

17-البند السابع عشر .قاضي األمور المستعجلة يتخذ اختصا ًصا في فض المنازعات المتعلقة بتنفيذ هذا العقد وتطبيقه :البند الثامن عشر .يتم توقيع هذا العقد في نسختين، حيث تحتفظ كل طرف بنسخة منه

الطرف االول : ............................ الطرف الثاني : ...........................