بسم هللا الرحمن الرحيم 
عقد إيجار مكتب تجاري المؤجر : ------------------------------------رقم وطني --------------------------------- عنوان .......... .......... .......... .......... .... ....... .. املستأجر : .......... .......... .......... .......... .......... رقم وطني.......... .......... .......... عنوان .......... .......... .......... .......... .... ....... .. أوصاف العقار املؤجر :مكتبتجاري مقدار اإليجار: سنة واحدة كيفية دفع بدل اإليجار: .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ........ ... تاريخ ابتداء اإليجار ..........-: .......... .......... .......... .......... .......... استعمال العقار املؤجر: مكتبتجاري حيثان الطرفاالول يملكالعقار املوصوف اعاله وحيث ان الطرف الثاني يرغب باستئجاره،فقد اتفق الطرفين على ما يلي: شروطالعقد 

1- تعتبر مقدمة هذا العقد وشروطه وملحقاته أن وجد جزءا ال يتجزأ منه وتقرأ معه كوحدة واحدة. 

2- : يقر املستأجر بأنه قد استلم العقار املؤجر وملحقاته ساملا من كل عيب وقد عاين بنفسه كافة االبواب و الشبابيك والزجاج والغاالت بمفاتيحها واملغاسل والحنفيات واالدوات الصحية والدهان والبالط والسيراميك والجبصين وكامل الديكورات وان جميع هذه األشياء والتوابع جديدة وسليمة وخالية من أي عيب أو خلل ويتعهد املستأجر بتسليمها عند انتهاءمدةاإلجارة جديدة بالحالة التي استلمها بها . 

3-: يجب على املستأجر قبل انتهااءمادة العقاد إذاكاان ال يرغاب بالتجدياد ملادة مماثلاة أن يقاو بتبليا املاؤجر قبال انتهااء مادة العقاد بشاهر ين علاى األقال وإال يعتبار مساااااااااتأجر ا للعقاااااااااار ملااااااااادةمماثلا ا ا ا ا ا ا ا اةأخا ا ا ا ا ا ا ا ار إذا أراداملا ا ا ا ا ا ا ا اؤجر ذلاااااااااك،ماااااااااع التأكياااااااااد علاااااااااى عاااااااااد انطبااااااااا اق هاااااااااذا الشااااااااارط علاااااااااى املاااااااااؤجر. 

4- ال يجوزللمستأجر تأجير العقار املؤجر أو جزء منه للغيار أو إدخاال شاريك أو شاركة معاه اي العقاار املاؤجر أو التخلاي عناه كلياا أو جز ياا للغياربادون موافقاة املؤجر الخطية. 

5- ال يحق للمستأجر أن يحدث أي تغيير ي العقار املؤجر من هد ، أ و بناء، أو فتح شبابيك، أو إحداث سدة، أو إحداث أي تغيير ي األبواب أو الحنفيات أو اوثقب الجدران وغيرها إال بموافقة املؤجر الخطية، و ي كل األحوال على ان يقو بإعادتها على نفقته الى الحالة التي استلمها عليه عند توقيعه للعقد، ويجب على املستأجر إعادةأي ملحقاتاستلمها مع العقار املؤجر بالحالة التي استلمها بها . 

6-كل ما يحصل ي العقار املؤجر من عطل، أو عيب، أو خراب، أو تلف ي املجاري، أو التمديدات الصحية، أو الكهربا ية، أو القصارة، أو التشطيبات، أو أي من املرافق امللح قة بالعقار املؤجر فيعود تصليحه ا على املستأجر وال يحق له أن يطالب املؤجر بش يء من التعويضات كما ال يحق له أن يطالب املؤجر بأي تعويضاتأوضررأو عطل مهماكان نوعهبسببأي تعطيل أو خلل يحصل يالخدمات املشتركة امللحقةبالعمارة.

7-يلتز املستأجر بدفع كافة الرسو واملصاريف والنفقات والفواتير املفروضة على العقار املؤجر بما فيها أجور الحراسة والنظافة والكهرباء والهاتف وضريبة املسقفات وضريبة املعارفباإلضافةالى كافة نفقات الصيانة وغيرها. 


8- إذا امتنع أو تأخر املستأجر عن دفع أي قسط من أقساط بدل اإليجار بعد مرور عشرة أيا على ميعاد استحقاقه فتصبح جميع أقساط العقد مستحقة الدفع فورا ودفعة واحدة، وللمؤجر أيضا الحق والخيار بفسخ هذا العقد واستال العقار املؤجر ولو أن مدة اإلجارة لم تنته كما وله الحق بوضع يده عليه وإجارتهللغيربالبدل الذي يراه مناسبا علىأن يعودبالفرق بين البدلين على املستأجر بحال نقصان البدل الثاني عن األو ل. 

9- بحال حدوث أمر من األمرين املذكو رين ي البندين السابقين من هذا العقد فان للمؤجر الحق أيضا بوضع يده على أموال املستأجر املوجودة ي العقار املؤجر وبيعها بالثمن الذي يراه مناسبا واستيفاء حقوقه من ثمنها. نموذج الكتروني – لعق د إيجار - صياغة وإعداد شركة ُحماة الحق، سنة ،2022

10- للمؤجر الحق أن يبني طوابق علوية فوق العقار املؤجر أو بالقرب منه وأن يعمل جميع التصليحات والترميمات التي يريدها ي العقار املؤجر وتوابعه أو بقربهمهما اقتض ى لها من الوقت ي مدة هذه اإلجارة أو ي املدة التي تمتد إليها وال يجوز للمستأجر ي ذلك الحال أن يطالب املؤجر بالتعويض عن أي عطل أو ضررأوتنزيل ياألجرة بسببهذه األ عمال. 

11-جميع ما يقو به املستأجر من تحسينات، أو تصليحات، أو أعمال ديكور، أو غيره تكون نفقتها عليهوحده وعند خروجه يكون املؤجر مخيرا إما بأخذهاكما هي بدون مقابل أو بطلب إعادة العقار املؤجر كما ما كان عليه لحظة هذا العقد، و ي ذلك الحال تكون نفقات إعادة الحال وإزالتها مهما بلغت على نفقةاملستأجر وحده. 

12- ال يجوز للمستأجر أن يشغل العقار املستأجر لغير الغاية التي استأجر لها أو أن يستعمله فيما يخالف الشرع والقانون والنظا العا واآلداب العامة،وال يجوزلهإحداث الضوضاء أوالتسبب ياإلزعاج للمجاورين. 

13- إذا كان املستأجرين ي هذا العقد أكثر من شخص واحد فيعتبرون متكافلين ومتضامنين ي كل ما ينشأ عنه من التزامات، وإذا كان املستأجر شركة أو شخص معنوي فان الشخص أو األشخاص الذين يوقع و/أو يوقعو ن عن الشركةأواملؤسسة)الشخص املعنوي( يعتبر و/أو يعتبرون مسؤوال و/أو مسؤولين بالتكافل والتضامن معها بجميعمسؤولياتاملستأجر ي هذا العقد وما يترتب عليه من االلتزامات فيه طيلةمدة هذا العقد وأية مددأخر يتجددإليها. 

14- ي حال رغب املؤجر انهاء العقد ي نهاية مدته او لم يرغب بتجديد العقد ملدة مماثلة فيعفى من توجيه اإلنذار الذي يتطلبه قانون املالكين واملستأجرين ويجوز له تقديم طلب مستعجل إلنهاء العقد مباشرة بعد انتهاء املهلة التي حددها القانون. 

15-ال يجوز للمستأجر أن يخالف أحكا البناء والتنظيم ويكون ملزما بتحمل أية مخالفة أو غرامة ناجمة عن مخالفة القوانين ، أو األنظمة، أو تعليمات البلديات، أوأحكا قانون الطوابق والشقق اوامانة عمان وذلك عن طيلةفترةاشغالهللعقار. 

16-يلتز املستأجر بنهاية مدة العقد بإحضار براءة ذمه للمؤجر من شركة الكهرباء وسلطة املياه و ال بلدية يثبت فيها عد وجود اية مبال مترتبة على العقار املؤجر خالل فترة اإليجار. 

17-للمؤجر الحق ي تحديد اماكن وضع صحون الستااليت واللواقط اإللكترونية واإلذاعية وخزانات املاء وال يحق للمستأجر إضافة خزانات مياه إضافيةبدون موافقة املؤجر الخطية مهما كانت غاية اإليجار. 

18- يلتز املستأجر بأحكا قانون امللكيةالعقاريةونظا إدارة الشقق و يلتز بدفع ما يترتب على املكتب من مستحقات تفرض على ادارة اواستعمال الخدمات املشتركة ويلتز بدفعأيةرسو أواشتراكات علىاملكتب إل دارة املجمع ، ويلتز بدفع نفقات الحراسة وا لنظافة، فيلز بدفع مستحقاته ويلتز بدفع اية نفقات لصيانة الخدمات املشتركة بما فيها صيانة املصعد او صيانة السطح حتى لو لم يكن يستخدمه ما و يلتز بدفع نسبته من فواتير املياه و الكهرباء التي تستحق على الخدمات املشتركة، و ال يجوزلهباي حال من االحوال رفض املشاركة يمصاريف الخدمات املشتركة أو أي مصاريف تفرض من إدارة املجمع، و ال يجوزلهالتذرع بعد االستفادة منها ويجبعليهان يتقيد بالاماكن المخصصة للصطفاف سيارته و لا يجوز لها التعدي على الكراجات المخصصة لغيره من السكان . و يلتزم كذلك بدفع أية أجور تترتب على استخدا مواقف السيارات.

الشروطالخصوصية: .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ... ....... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ..................................... ....... .......... .......... .......... .......... ....... .......... .......... .......... .......... ....... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .. ........ .......... .......... ... .......... . ......... .......... .......... .......... ....... .......... .......... .......... .......... ....... .......... .......... ......... . .......... ....... .......... .......... .......... .......... تليتالشروطعلىاألطراف وتفهموامضمونها ومن ثم قاموا بتو قيعها. املؤجر املستأجر شاهد شاهد