نموذج عقد إيجار محل تجاري انه في يوم الموافق / / 20 تم تحرير هذا العقد بين كل من : السيد... / اردني الجنسية مقيم في ...... يحمل بطاقة شخصية رقم ......) طرف اول ( السيد / اردني الجنسية مقيم في ...... يحمل بطاقة شخصية رقم .......) طرف ثان ( اجر الطرف االول للطرف الثاني المحل رقم . . . الكائن بالعقار رقم . . . حوض ...... من اراضي ...... . والبالغ مساحته . . . مترا مربعا ، وله باب واحد يفتح الى الناحية . . . بغرض استعماله في . . . مدة االيجار . . . تبدا من / / 20 وتنتهي في / / 20 وتتجدد لمدد اخرى مماثلة ما لم يقم الطرف الثاني ) المستاجر ( باخطار الطرف االول بعدم رغبته في التجديد قبل انتهاء المدة االخيرة بخمسة عشر يوما على االقل ) ان كانت المدة مشاهرة ( او قبل نصفها االخير ) ان كانت المدة اقل من اربعة اشهر ( او قبل شهرين من انتهاء المدة ) ان كانت تتجاوز اربعة اشهر ( . 

1-في حالة قيام الطرف الثاني باالخطار باالخالء على نحو ما تقدم ، ان يكون له الحق في التمسك باالمتداد القانوني لعقد االيجار ويلتزم باالخالء بمجرد انقضاء المدة االخيرة التي تجدد لها العقد واال كان للطرف االول استصدار حكم بطرده من قاضي االمور المستعجلة 

2-اذا تم االخطار بعد الميعاد المحدد بالبند الثاني ، فلا يجوز للطرف الثاني التمسك ببطالنه ، اذ من المتفق عليه ورود هذا االخطار على المدة التالية للمدة التي تم االخطار خاللها 

3-ابرم هذا االيجار لقاء اجرة قدرها .....شهريا تدفع مقدما حتى اليوم الخامس من كل يوم شهر بموطن الطرف االول ،وفي حالة اخالل الطرف الثاني بهذا االلتزام ، يعتبر العقد مفسوخا من تلقاء نفسه دون حاجة الى تنبيه او 
انذار او اي اجراء اخر 

4-من المتفق عليه ان العين المؤجرة تم انشاؤها قبل عام 2000 وان االجرة المقدرة لها كانت . . . ونظرا لقيام الطرف االول باجراء تعديالت جوهرية بها تتمثل في . . . فقد قوم الطرفان هذه التعديالت بمبلغ . . . دينارا يقسط على . . . قسطا بواقع مبلغ ....دينارا للقسط الواحد يضاف لالجرة لتصبح كما تضمنها البند السابق ، ويلتزم بها الطرف الثاني حين يتم استهالك جميع االقساط ، فتعود االجرة الى تقديرها االصلي بعد استنزال قيمة القسط . 

5-دفع الطرف الثاني للطرف االول مبلغ ....... كتأمين يرد عند انتهاء االيجار ما لم يكن هناك مبرر لحبسه 

6-ال يجوز للطرف الثاني حبس االجرة الي سبب من االسباب اال اذا استصدر حكما من القضاء بخصم ما انفقه على العين من االجرة التي تستحق للطرف االول . او في يوم / / 20 بحالة يتمكن معها الطرف الثاني من استعمالها في الغرض الذي اوجرت من اجله اذا اخل الطرف االول بتنفيذ التزامه بالتسليم على النحو المبين بالبند السابق ، كان للطرف الثاني استصدار حكم بانقاض االجرة بقدر ما نقص من انتفاعه بالعين ويكون له دائما الحق في طلب التنفيذ العيني والتعويض يلتزم الطرف االول باجراء الترميمات الضرورية الالزمة لالنتفاع بالعين 

7-لا يجوز للطرف الثاني ان يمنع الطرف االول من اجراء الترميمات المستعجلة التي تكون ضرورية لحفظ العين المؤجرة ، فان ترتب عليها اخالل جزئي باالنتفاع ، كان للطرف الثاني طلب انقاض الاجرة

8-يلتزم الطرف االول باالمتناع عن كل ما من شانه ان يحول دون انتفاع الطرف الثاني بالعين المؤجرة ، كما يلتزم بضمان كل تعرض قانوني يواجه به االخير على ان يخطر به الطرف االول في الوقت المناسب . اما التعرض المادي فال ضمان فيه وعلى الطرف الثاني ان يحمي حقه باللجوء لدعاوي الحيازة . 

9-يضمن الطرف االول للطرف الثاني جميع ما يوجد في العين المؤجرة من عيوب تحول دون االنتفاع بها او تنقص من هذا االنتفاع انقاصا كبيرا دون العيوب البسيطة ) يمكن اعفاء المؤجر من هذا الضمان ما لم يكن اخفاء العيب وقع بغش فيبطل االعفاء ويبقى الضمان 

10- يلتزم الطرف الثاني بان يستعمل العين المؤجرة في الغرض الذي اوجرت من اجله ، فان اخل بهذا االلتزام ، ورتب ذلك ضررا بالطرف االول . كان لالخير طلب الفسخ والاخلاء فضلا عن التعويض 

11-لا يجوز للطرف الثاني ان يحدث بالعين المؤجرة تغييرا ماديا من شانه ان يرتب ضررا بالطرف االول بغير اذن منه ، واال جاز لالخير طلب الفسخ واالخالء والتعويض .

12-اذا اتفق على ان جزاء التغيير هو اعادة الحالة الى ما كانت عليه فحينئذ لا يجوز للمؤجر طلب االخالء ولو لحقه ضرر من جرائه ( .على الطرف الثاني اجراء الترميمات التاجيرية ، واال كان للطرف االول الزامه بذلك 

13-يلتزم الطرف الثاني بان يبذل من العناية في استعمال العين المؤجرة وفي المحافظة عليها ما يبذله الشخص المعتاد ، ويكون مسئوال عما يصيبها اثناء انتفاعه بها من تلف او هالك او غير ناشئ عن استعمالها استعماال مالوفا .الطرف الثاني مسئول عن حريق العين المؤجرة ما لم يثبت ان الحريق نشا عن سبب ال يد له فيه .

14-اختياري ( ال يجوز للطرف الثاني وضع مداخن بالعين المؤجرة او منقوالت امام العين المؤجرة او بمدخل العقار ، او ارتكاب اي فعل يؤدي الى االضرار بباقي المستاجرين

15-على الطرف الثاني ان يرد العين المؤجرة عند انتهاء االيجار بالحالة التي تسلمها عليها .

16-ال يجوز للطرف الثاني التنازل عن االيجار او االيجار من الباطن او اعارة العين بغير اذن كتابي من الطرف االول ، واال كان لالخير طلب الفسخ واالخالء .تختص محاكم موقع العين المؤجرة بنظر ما قد ينشب من منازعات تتعلق بتنفيذ هذا العقد ، ويعتبر عنوان كل طرف المبين به موطنا مختارا في هذا الصدد ما لم يتم االخطار كتابة بتغييره حرر هذا العقد من نسختين ، لكل طرف نسخة .) الطرف االول ( ) الطرف الثاني (